数据组的序号：001_1
西夏文的原文：𘜷𗣼𗾟𗢳𗤻𗵽𗖰𗚩𘐳𗒹𗰗𗒹𗡪𗅓
🇯🇵：大方広仏華厳経典巻第七十七月
🇹🇼：大方廣佛華嚴經卷第七十七
🇨🇳：大方广佛华严经卷第七十七
🇰🇷：대방광불화엄경 제 77권


数据组的序号：001_2
西夏文的原文：𗁬𗘼𘄱𗛱𗔇𗶷𗽇𗓰𗁬𗯝
🇯🇵：唐于闐三蔵實叉難陀（が）訳す
🇹🇼：唐于闐國三藏實叉難陀奉制譯
🇨🇳：唐代的于阗国三藏法师实叉难陀奉命翻译佛经
🇰🇷：당나라의 우전국 삼장 실차란타 역 


数据组的序号：001_4
西夏文的原文：𗹙𗐯𘃽𘄿𘕕𗰗𗢭𗡪𗗙𗰗𘉋
🇯🇵：法界に入る品，第三十九の十八
🇹🇼：入法界品第三十九之十八
🇨🇳：入法界品第三十九之十八
🇰🇷：입법계품 제 39-18


ID：001_5
西夏文的原文：𗉘𘝨𗩴𘔮𘁛𘞁𘚔𘚔𗑛𗶷𗤓𗉣𗤻𘗠𗍁𘋩𗫡
🇯🇵：ある時，善財童子は徐々に南行し，妙意華門城の所に到り
🇹🇼：爾時，善財童子漸次南行，至妙意華門城
🇨🇳：这时，善财童子慢慢向南走。他来到妙意华门城，
🇰🇷：그 때 선재동자는 점점 남으로 가다가, 묘한 뜻 꽃문 성에 이르러


数据组的序号：001_6
西夏文的原文：𗣼𘎳𘁛𘞁𗣼𗿷𘁛𗕪𗍫𗗙𘟀𗋕𗍫𗺌𗗙𗍺𘐔
🇯🇵：徳を生む童子，徳を有する童女二人を見て，その二つの足を礼拝し，
🇹🇼：見德生童子、有德童女，頂禮其足，
🇨🇳：看见德生童子、有德童女时，就顶礼他们的双足，
🇰🇷：덕 나는 이 동자와 덕 있는 이 아가씨를 보고는, 그 발에 엎드려 절하고


数据组的序号：002_1
西夏文的原文：𗼛𗨨𘃪𗅉𗙼𗙷𘃎𘜼𘌽𗍊𘒣𘘣𗼃𗇋𗪘𗧓𗠝𗷧𗸰𗓽𘋅𗴥𘋅𘏞𘛛𗤶𗈪𗛈𗧓𘋢𗥤𘋢𗥤𗗙𘝦𗫦𗡶𘋢𗥤𗗙𗵘𗹢𗡶𘖑𗄻𗧀𘓞𗕿𘖛𗧓𗗙𘙇𘎪𘃡𗧓𗿳𘁛𘄄𘁛𗕪𗩴𘔮𗗙𘒣𘘣𗩴𗾖𘈷
🇯🇵：右回りし終えて，また前に合掌し，このように言う。「聖者よ。先に私は，阿耨多羅三藐三菩提心を起こし，菩薩が菩薩の業を学ぶによるか，菩薩の道を修めるによるかを知らず，ただ願う（のは），慈悲を私に説くことを私に為せ」時に童子童女は善財に告げて言う。「善男子よ。
🇹🇼：右遶畢已，於前合掌而作是言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？唯願慈哀，為我宣說！」時，童子、童女告善財言：「善男子！
🇨🇳：右绕行数圈完毕，然后合掌向他们说：“圣者啊！我在以前就已经发起无上正等正觉心，但是还不知道菩萨要怎样修学菩萨道？如何修习菩萨行？希望圣者慈悲哀悯能为我宣说。”这时，德生童子和有德童女告诉善财童子说：“善男子啊！
🇰🇷：오른쪽으로 돌고 앞에 서서 합장하고 말하였다. “거룩하신 이여, 저는 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 내었사오나, 보살이 어떻게 보살의 행을 배우며, 어떻게 보살의 도를 닦는지를 알지 못하나이다. 바라옵건대 저를 가엾이 여기시어 말씀하여 주소서.” 이 때 동자와 아가씨는 선재에게 말하였다. “선남자여,


数据组的序号：002_5
西夏文的原文：𗧓𘆄𘋢𗥤𗗙𘂫𗫻𗧐𗇘𘕥𘜘𘙌𘌽𗧐𗇘𗟧𘙌
🇯🇵：私たちは菩薩の幻に住するのを解脱することを明らかにし得て，この解脱を得て，（故に）
🇹🇼：我等證得菩薩解脫，名為：幻住。得此解脫故，
🇨🇳：我们已经证得菩萨幻住的三昧解脱法门，
🇰🇷：우리는 보살의 해탈을 증득하였으니 이름이 눈어리처럼 머무름이니라. 


数据组的序号：002_6
西夏文的原文：𗅉𗏣𗯨𗐯𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻𗦫𘔼𗖵𗄈𘃞𗫔𘎳𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻𘈽𗉛𗷫𗖵𗄈𘃞𗯨𘂤𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻
🇯🇵：また方（々の）世界一切は皆，幻に住する因縁により生じるなり。衆生一切は皆幻に住する。業煩悩により生じるなり。世間一切は皆幻に住する。
🇹🇼：見一切世界皆幻住，因緣所生故；一切眾生皆幻住，業煩惱所起故；一切世間皆幻住，
🇨🇳：所以看见一切的世界全都是如幻安住的，了知众生都是因缘所生，都是幻住，皆是由起惑、造业的烦恼所生起的缘故；
🇰🇷：이 해탈을 얻었으므로 모든 세계가 다 눈어림처럼 머무는 줄로 보나니 인연으로 생긴 탓이며, 모든 중생이 다 눈어리처럼 머무는 줄로 보나니 업과 번뇌로 일어난 탓이며, 모든 세간이 다 눈어리처럼 머무는 것이니


数据组的序号：003_2
西夏文的原文：𗮀𗤋𘟣𘟠𘆄𘐡𗖵𗖵𘔼𗄈𘃞𗹙𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻
🇯🇵：「無明」，有する愛等，続いて縁により生じるなり。法一切は皆幻に住する。
🇹🇼：無明、有、愛等展轉緣生故；一切法皆幻住，
🇨🇳：因为是无明、有爱因缘辗转缘生的缘故；一切法也都是如幻安住的，
🇰🇷：무명과 유와 애 따위가 서로 인연이 되어 생기는 탓이며 모든 법이 다 눈어리처럼 머무는 것이니


数据组的序号：003_3
西夏文的原文：𗧓𘟀𘆄𘋠𘋠𘂫𘔼𗖵𗄈𘃞𘕕𘗽𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻
🇯🇵：「我見」等は種種の幻縁により生じるなり。三世一切は皆幻に住する。
🇹🇼：我見等種種幻緣所生故；一切三世皆幻住，
🇨🇳：因为有我和我见等种种幻缘所生的缘故；一切三世都是如幻安住的，
🇰🇷：나란 소견 따위의 갖가지 눈어리 같은 인연으로 생기는 탓이며, 모든 삼세가 다 눈어리처럼 머무는 것이니


数据组的序号：003_4
西夏文的原文：𗧓𘟀𘆄𘝅𗉷𘄡𗖵𗄈𘃞𗫔𘎳𗄑𗄑𘎳𗈞𘒺𗈶
🇯🇵：「我見」等は顛倒智により生じるなり。衆生一切（の）生，滅，老，死，
🇹🇼：我見等顛倒智所生故；一切眾生生滅、生老病死、
🇨🇳：因为是我见等颠倒智慧所生的缘故；一切众生的生灭、生老病死、
🇰🇷：나란 소견 따위의 뒤바뀐 지혜로 생기는 탓이며, 모든 중생의 생기고 없어지고 나고 늙고 병들고 죽고


数据组的序号：003_5
西夏文的原文：𘓠𘈱𘍔𗉛𗄇𘂫𗫻𘉏𘗫𗠷𗷎𗖵𗄈𘃞𗂧𘍞𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻𘝅𗉷𗤶𗉷𘟀𗉷𗮀𗤋𗖵𗜓𘃞𗙏𗓁𘞪𗫨𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻𘄡𗧤𗠷𗷎𗖵𗵆𘃞𘋢𗥤𗄑𗄑𗄇𘂫𗫻𘝵𗌻𗛮𗩱𗫔𘎳𗗙𘒩𘘝𗱕𘝦𘓞𗹙𗖵𗵆𘃞𘋢𗥤𗫔𗥩𗄑𗄑𘂫𘅜𗌻𗛮𗱕𘙇𘃡𘃡𗫂𗄇𘂫𗫻𘓞𘄡𘂫𗖵𗵆𘃞𘟀𘙌
🇯🇵：憂悲苦悩は皆幻に住する。虚妄分別により生じるなり。国土一切は皆幻に住する。顛倒，心倒，見倒，「無明」により現れるなり。声聞，独覚一切は皆幻に住する。智断分別により成すなり。菩薩一切は皆幻に住する。自ら調伏でき，衆生を教化する諸の行願法により成すなり。菩薩の衆会一切，変化し調伏する，諸の為すこととは皆幻に住する。願智幻により成すなりと見て。
🇹🇼：憂悲苦惱皆幻住，虛妄分別所生故；一切國土皆幻住，想倒、心倒、見倒無明所現故；一切聲聞、辟支佛皆幻住，智斷分別所成故；一切菩薩皆幻住，能自調伏教化眾生諸行願法之所成故；一切菩薩眾會、變化、調伏、諸所施為皆幻住，願智幻所成故。
🇨🇳：忧悲、苦恼全都是如幻安住的，因为由虚妄分别所生的缘故；一切国土都是如幻安住的，因为由妄想颠倒、心颠倒、见颠倒，种种无明所变现的缘故；一切声闻、辟支佛也都是如幻安住的，因为他们能智断分别所成就的果位；一切菩萨都是如幻安住的，因为他们能自调伏教化众生各种行愿法之所成就的缘故；一切菩萨的众会变化、调伏、各种施为都是如幻安住的，因为愿、智皆是如幻所成就的缘故。
🇰🇷：근심하고 슬퍼하고 괴로운 것이 다 눈어리처럼 머무는 것이니 허망한 분별로 생기는 탓이니라. 모든 국토가 다 눈어리처럼 머무는 것이니 생각이 뒤바뀌고 마음이 뒤바뀌고 소견이 뒤바뀌어 무명으로 나타나는 탓이며, 모든 성문과 벽지불이 다 눈어리처럼 머무는 것이니 지혜로 끊는 분별로 이루어지는 탓이며, 모든 보살이 다 눈어리처럼 머무는 것이니 스스로 조복하고 중생을 교화하려는 여러 가지 행과 원으로 이루어지는 탓이며, 모든 보살 대중의 변화하고 조복하는 여러 가지 일이 다 눈어리처럼 머무는 것이니 서원과 지혜의 눈어리로 이뤄지는 탓이니라.


数据组的序号：004_5
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𘂫𘃺𘝵𗎫𗅢𘎪𘏚𗤋𗩴𗾖𘈷𗧓𘆄𗍫𘓐𗧀𘌽𘂫𗫻𗧐𗇘𗄻𘙌𘈒𗱕𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈𗎘𗤋𗱕𘅣𘂫𗙲𗅁𘃽𗩱𗧓𘆄𗳱𗗙𗣼𘉐𘝦𗄻𘎪𗰓𗩱𘙌𗿳𘁛𘞁𘁛𗕪𘝵𗧐𗇘𗿷𘙇𘎪𘃪𗅉𗅢𘎪𗤋𗱕𗩴𗺉𗪺𘂎𗩴𘔮𘝵𘛽𗡡𘟔𗭼𗌉𗝾𗨻𗟻𘌽𘒣𘘣
🇯🇵：善男子よ。幻境の自性は説く所ない（不可思議である）。善男子よ。我等二人はただ，この幻に住する（のを）解脱することを知り余す。諸菩薩摩訶薩は，辺のない（極まりない）諸事の幻網（の中）に入ることができる。我等は彼の功徳業を知り，説くことがいかにできる（のか）」時に童子童女は自ら解脱することを説き終わる。また，思議することのない諸善根力を以て，善財自身を柔軟光沢となさしめて，このように言う。
🇹🇼：善男子！幻境自性不可思議。「善男子！我等二人但能知此幻住解脫。如諸菩薩摩訶薩善入無邊諸事幻網，彼功德行，我等云何能知能說？」時，童子、童女說自解脫已，以不思議諸善根力，令善財身柔軟光澤，而告之言：
🇨🇳：善男子啊！幻境本来没有自性，所以是不可思议的啊！善男子啊！我们两人只知道这个幻住解脱的法门。如果像诸位菩萨摩诃萨善入无边诸事幻网的境界等功德行愿，就不是我们能够了知、宣说的了。”这时，德生童子和有德童女说了自己的解脱法门之后，用不可思议诸善根力，让善财童子的身体变得更加柔软有光泽，而且告诉他说：
🇰🇷：선남자여, 눈어리 같은 경계의 성품은 헤아릴 수 없느니라. 선남자여, 우리 두 사람은 다만 이 눈어리처럼 머무는 해탈을 알 뿐이니, 저 보살마하살의 그지없는 일의 눈어리 그물에 잘 들어가는 그 공덕의 행이야, 우리가 어떻게 알며 어떻게 말하겠는가.” 동자와 아가씨는 자기의 해탈[自解脫]을 말하고는 부사의한 선근의 힘으로써 선재동자의 몸을 부드럽고 빛나며 윤택케 하고 말하였다.


数据组的序号：005_4
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𘌽𘕿𗄈𗑛𗶷𗂧𗖌𗁁𗦻𗫂𗗚𘋟𗜂𗖌𗁁𗦻𗫂𘜷𗵽𘆡𗳱𘂤𗾟𘜷𗹶𗘲𗖌𗁁𗦻𗫂𗁡𘒃𗎀𗅾𗵽𘆡𗔇𘌽𘆄𗄇𘋢𗥤𗩴𗺉𗫴𗱱𗖵𗈪𗄈𗭪𘋢𗥤𗆫𗪺𘓞𗪺𘝵𗦳𗪺𗾈𗿣𗪺𗖵𗈪𗄈𗭪
🇯🇵：「善男子よ。これより南行すると，一つの国があり，名は海岸（である）。一つの園があり，名は大荘厳（である）。その中に一つ広大な楼閣があり，名は毘盧遮那荘厳蔵（である）。これらは皆，菩薩の善根，果報により生じたもの。菩薩の念力，願力，自在力，神通力により生じたもの。
🇹🇼：「善男子！於此南方，有國名：海岸，有園名：大莊嚴，其中有一廣大樓閣，名：毘盧遮那莊嚴藏，從菩薩善根果報生，從菩薩念力、願力、自在力、神通力生，
🇨🇳：“善男子啊！在妙意华门城南方有一个海岸国，其中有一个大庄严华园，该园中又有一座广大的毗卢遮那庄严藏楼阁。这楼阁乃是从菩萨的善根果报而出生的，也是从菩萨的念力、愿力、自在力、神通力而出生的，
🇰🇷：“선남자여, 여기서 남쪽에 해안이란 나라가 있고 거기 대장엄 동산이 있으며, 그 안에 광대한 누각이 있으니, 이름은 비로자나장엄장이니라. 보살의 선근의 과보로 좇아 생겼으며, 보살의 생각하는 힘·서원하는 힘·자재한 힘·신통한 힘으로 생겼으며,


数据组的序号：006_2
西夏文的原文：𘋢𗥤𗩴𗺉𗼄𘕤𗖵𗈪𗄈𗭪𘋢𗥤𗗙𗣼𗼕𘄡𘟛𗖵𗈪𗄈𗭪𗩴𗾖𘈷𗅢𘎪𗤋𗧐𗇘𗫻𗇋𘋢𗥤
🇯🇵：菩薩の善根，方便により生じたもの。菩薩の福徳，智慧により生じたもの。善男子よ。思議することのない解脱に住する者，菩薩は，
🇹🇼：從菩薩善巧方便生，從菩薩福德智慧生。「善男子！住不思議解脫菩薩，
🇨🇳：也是从菩萨的善巧方便而出生的，也是从菩萨的福德、智慧而出生的。善男子啊！安住在不可思议解脱的菩萨，
🇰🇷：보살의 교묘한 방편으로 생겼으며, 보살의 복덕과 지혜로 생겼느니라. 선남자여, 부사의한 해탈에 머무른 보살은, 


数据组的序号：006_4
西夏文的原文：𘜷𗈁𘂎𗱕𗫔𘎳𗗙𘌽𗍊𘃺𗐯𗜓𘌽𗍊𗵽𘆡𗄭
🇯🇵：大悲心を以て，諸衆生に，このように境界を現わし，このように荘厳を集める。
🇹🇼：以大悲心，為諸眾生，現如是境界，集如是莊嚴。
🇨🇳：能用大悲心，为众生示现像这类的境界，集聚这种庄严。
🇰🇷：크게 가엾이 여기는 마음으로 중생을 위하여 이러한 경계를 나타내며, 이러한 장엄을 모으는 것이니라.


数据组的序号：006_5
西夏文的原文：𗓁𗱈𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈𗰜𗋚𘎳𘏚𗔀𗴺𗑟𘎆𗅉𗱕𘂀𗚉𗗙𗪲𗒐𗵆𘇲𗟻𗧠𘔼𗅉𗋕𗯮𘎳𗨙𗯮𗹢𗭍𗯮𗫔𘎳𗗙𗄇𘜷𗒛𘂤
🇯🇵：弥勒菩薩摩訶薩は，根本を生んだ所，父母，眷属及び諸人民を摂受し，成熟するをなさしめんと欲する故に。またその同じ生を受け，同じ修行をし，同じ衆生を皆大乗の中に，
🇹🇼：彌勒菩薩摩訶薩安處其中，為欲攝受本所生處父母、眷屬及諸人民，令成熟故；又欲令彼同受生、同修行眾生，於大乘中得堅固故；
🇨🇳：“弥勒菩萨摩诃萨之所以安住在毗卢遮那庄严藏楼阁之中，就是为了摄受本所生处的父母和眷属，以及一切人民，以便成熟他们；又，为了令共同受生、共同修行的众生，在大乘菩萨道中得坚固不退菩提心
🇰🇷：미륵보살마하살이 그 가운데 있으니, 본래 태어났던 부모와 권속과 백성들을 거두어 주어 성숙케 하는 연고며, 또 함께 태어나고 함께 수행하던 중생들을 대승 가운데서 견고하게 하려는 연고며, 


数据组的序号：007_1
西夏文的原文：𗬢𗸁𘜘𗟻𗧠𘔼𗅉𗋕𗫔𘎳𗄑𗄑𗫻𘏚𗼻𗖵𗩴𗺉𗖵𗄇𗵆𗨄𗟻𗧠𘔼
🇯🇵：堅固を得さしめんと欲する故に。また彼の衆生一切が住する所の地に随い，善根に随い皆成就せんと欲する故に。
🇹🇼：又欲令彼一切眾生，隨住地、隨善根皆成就故；
🇨🇳：又，为了要让众生能随他们本来安住的境地、随着原有的善根而得成就；
🇰🇷：또 저 모든 중생들로 하여금 있는 곳을 따르고 선근을 따라서 성취케 하려는 연고니라.


数据组的序号：007_3
西夏文的原文：𗅉𗍳𗗙𘋢𗥤𗧐𗇘𘗠𗏴𗖢𗧠𘔼𘋢𗥤𗄑𗄑𘋩𗄇𗫡𘝵𗦳𘎳𗨙𗏴𗖢𗧠𘔼
🇯🇵：またお前に菩薩の解脱門を顕示せんと欲する故に。菩薩一切の所に皆到り，自主（自ら）が生を受けるのを顕示せんと欲する故に。
🇹🇼：又欲為汝顯示菩薩解脫門故，顯示菩薩遍一切處受生自在故，
🇨🇳：又，为善财你显示菩萨的解脱法门；又，为善财你显示菩萨遍一切处自在受生；
🇰🇷：또 그대에게 보살의 해탈문을 보이려는 연고며, 보살이 모든 곳에서 자재하게 태어남을 보이려는 연고며, 


数据组的序号：007_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𘋠𘋠𘛽𘂎𗫔𘎳𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷𗄇𗜓𗏹𘒩𘘝𗏴𗖢𗧠𘔼
🇯🇵：菩薩が種種の身を以て衆生一切の前に遍く現れ，常に教化するのを顕示せんと欲する故に。
🇹🇼：顯示菩薩以種種身普現一切眾生之前常教化故，
🇨🇳：又，为善财你显示菩萨用种种身相，普现众生之前，恒常教化众生；
🇰🇷：보살이 갖가지 몸으로 여러 중생들 앞에 나타나서 항상 교화함을 보이려는 연고며,


数据组的序号：007_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𘜷𗈁𗪺𘂎𗯨𘂤𘑨𘔮𗄑𗄑𗄇𗪲𗅋𘀀𗏴𗖢𗧠𘔼
🇯🇵：菩薩が大悲力を以て世間の資財一切を皆摂り，厭わないのを顕示せんと欲する故に。
🇹🇼：顯示菩薩以大悲力普攝一切世間資財而不厭故，
🇨🇳：又，为善财你显示菩萨用大悲力，普摄世间所有资养生息的财物，毫不厌倦；
🇰🇷：보살이 크게 가엾이 여기는 힘으로 모든 세간의 재물을 거두어 주며 싫어하지 않음을 보이려는 연고며,


数据组的序号：008_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗱕𘝦𗄇𗹢𘝦𗄑𗄑𗄻𗱕𘍦𗈲𗈜𗏴𗖢𗧠𘔼
🇯🇵：菩薩が諸行を皆修め，行一切を知り，諸相を遠く離れるのを顕示せんと欲する故に。
🇹🇼：顯示菩薩具修諸行知一切行離諸相故，
🇨🇳：又，为善财你显示菩萨具足修习诸行，了知所有的行持都远离各种相貌；
🇰🇷：보살이 모든 행을 갖추 닦으면서도 모든 행이 모양 여읜 것을 보이려는 연고며,


数据组的序号：008_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗱕𗱕𘎳𗨙𘎳𗄑𗄑𗄇𘍦𗤋𗥤𗏴𗖢𗧠𘔼𗳱𗅁𘗲𗫻𗍳𗋕𘋩𘋢𗥤𘋢𗥤𗗙𘝦𗭍𗡶
🇯🇵：菩薩が所々に生を受け（るものの），生一切は皆相がないのを悟ることを顕示せんと欲する故に。その中に安住し，お前はその所で，菩薩が菩薩の業を行うのか，
🇹🇼：顯示菩薩處處受生了一切生皆無相故。汝詣彼問：菩薩云何行菩薩行？
🇨🇳：又，为善财你显示菩萨能处处受生，让众生了知各种受生其实都没有真实的相貌。你去参拜弥勒菩萨，并请示他：‘菩萨该如何修行菩萨行？
🇰🇷：보살이 여러 곳에서 태어나되 모든 태어남이 모양이 없는 줄 아는 것을 보이려는 연고니라. 그대는 그에게 가서, 보살이 어떻게 보살의 행을 행하며,


数据组的序号：008_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗵘𗹢𗡶𘋢𗥤𗬩𗫦𗡶𘋢𗥤𗤶𗑗𗡶𘋢𗥤𘓞𗄈𗡶𘋢𗥤𗵘𘑨𗭪𘛇𗄭𗡶𘋢𗥤𗗙𗫻𘏚𗼻𘂤𘃽𗡶𘋢𗥤𗗙𘏞𗓽𗕥𘏋𗡶𘋢𗥤𗗙𘎳𗤋𘒮𘜘𗡶𘋢𗥤𗗙𗣼𘉐𗹙𘓳𗡶𘋢𗥤𗩴𗄻𗹬𗗙𘒇𗡶
🇯🇵：菩薩の道を修めるのか，菩薩の戒を学ぶのか，菩薩の心は清いのか，菩薩の願を起こすのか，菩薩の道を助けるものを集めるのか，菩薩の住する所の地の中に入るのか，菩薩の波羅蜜を満たすのか，菩薩の生の無いことを忍ぶのを得るのか，菩薩の功徳法を具えるのか，菩薩が善知識を奉じるのか，
🇹🇼：云何修菩薩道？云何學菩薩戒？云何淨菩薩心？云何發菩薩願？云何集菩薩助道具？云何入菩薩所住地？云何滿菩薩波羅蜜？云何獲菩薩無生忍？云何具菩薩功德法？云何事菩薩善知識？
🇨🇳：如何修习菩萨道？如何修学菩萨戒？如何清净菩萨心？如何发起菩萨大愿？如何集聚菩萨助道之具？如何证入菩萨所住地？如何圆满菩萨波罗蜜法？如何获得菩萨无生法忍？如何具足菩萨功德法？如何承事菩萨善知识？
🇰🇷：어떻게 보살의 마음을 깨끗이 하며, 어떻게 보살의 서원을 내며, 어떻게 보살의 도를 돕는 거리[助道具]를 모으며, 어떻게 보살의 머무는 지위에 들어가며, 어떻게 보살의 바라밀을 만족하며, 어떻게 보살의 죽살이 없는 법의 지혜[無生忍]를 얻으며, 어떻게 보살의 공덕의 법을 갖추며, 어떻게 보살 선지식을 섬기는가를 물으라.


数据组的序号：009_2
西夏文的原文：𗤄𗶷𗦇𘝶𗦜𘃞𗩴𗾖𘈷𗋕𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈
🇯🇵：往問すべき。何の故か。善男子よ。彼の菩薩摩訶薩は
🇹🇼：「何以故？善男子！彼菩薩摩訶薩
🇨🇳：“为什么呢？善男子啊！弥勒菩萨
🇰🇷：왜냐 하면 선남자여, 저 보살마하살은


数据组的序号：009_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘝦𗥤𗶨𗫔𘎳𗄑𗄑𗗙𗤶𗄻𗥤
🇯🇵：菩薩一切の行に通達し，衆生一切の心を知る。
🇹🇼：通達一切菩薩行，了知一切眾生心，
🇨🇳：通达所有的菩萨行，了知所有众生的心念
🇰🇷：모든 보살의 행을 통달하였으며, 모든 중생의 마음을 알고,


数据组的序号：009_4
西夏文的原文：𗏹𗌮𗙼𗜓𘒩𘘝𗌻𗛮𗳺𘋢𗥤𗪘𘏞𗓽𗕥𗄑𗄑𘍞𗈪𘎎𗪘𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗼻𘂤𗭊𗫻𗪘𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘒮𘕥𗬬𗪘𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗎭𗅁𘃽𗬬𗪘𘓳𗣷𘐆𗒐𘓯𗬬𗪘𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘃺𘂤𗭊𘕂𗪘𗢳𗄑𗄑𗗙𗾈𗪺𘜘𗬬𗪘𗌮𗆐𗄑𗄑𗗙𗄑𗄑𘄡
🇯🇵：常に現前に現れ，教化し調伏する。その菩薩は初めに波羅蜜一切全てを満たした。初めに菩薩一切の地の間に住しよう（住した）。初めに菩薩一切の忍を明らかにした。初めに菩薩一切の居る所に入った。初めに具足を記すのを受けた。初めに菩薩一切の境の間に遊行せん（遊行した）。初めに仏一切の神力を得た。初めに如来一切の一切智，
🇹🇼：常現其前教化調伏。彼菩薩已滿一切波羅蜜，已住一切菩薩地，已證一切菩薩忍，已入一切菩薩位，已蒙授與具足記，已遊一切菩薩境，已得一切佛神力，已蒙一切如來以一切智
🇨🇳：常常示现在他们面前，教化调伏众生。弥勒菩萨已经圆满所有的波罗蜜法，已经安住在一切菩萨地，已经证得菩萨的安忍波罗蜜，已经证入所有菩萨的果位，已经蒙诸佛授记，已经能游戏于任何菩萨的境地，已经获得诸佛的神通力，已经受诸佛用一切智慧甘露法水灌顶
🇰🇷：항상 그 앞에 나타나 교화하고 조복하며, 저 보살은 모든 바라밀을 이미 만족하였고, 모든 보살의 지위에 이미 머물렀고, 모든 보살의 인을 이미 증득하였고, 모든 보살의 지위에 이미 들어갔고, 구족한 수기 주심을 이미 받았고, 모든 보살의 경계에 이미 이르렀고, 모든 부처님의 신통한 힘을 이미 얻었고, 모든 여래가 온갖 지혜인 감로의 법 물로


数据组的序号：010_3
西夏文的原文：𘉌𗗘𗹙𗋽𘂎𗵣𗃊𗬬𗩴𗾖𘈷𗋕𗩴𗄻𗹬𗍳𗗙𗱕𗩴𗺉𗊉𗋞𗩱𗍳𗗙𘏞𘛛𗤶𘎲𗄇𗩱𗍳𗗙𘋼𗧠𗬢𗩱
🇯🇵：甘露法水を以て頂を灌した。善男子よ。彼の善知識は，お前の諸善根を潤沢にすることができる。お前の菩提心を増長させることが悉くできる。お前の志欲を堅くできる。
🇹🇼：甘露法水而灌其頂。善男子！彼善知識能潤澤汝諸善根，能增長汝菩提心，能堅汝志，
🇨🇳：甘露法水灌顶，得法王子之位。善男子啊！弥勒菩萨这位善知识能润泽你的各种善根，能增长你的菩提心，能坚定你的志愿，
🇰🇷：정수리에 부음을 받았느니라. 선남자여, 저 선지식은 그대의 선근들을 윤택케 하고, 그대의 보리심을 증장케 하고, 그대의 뜻을 견고케 하고, 그대의 뜻을 견고케 하고, 


数据组的序号：010_5
西夏文的原文：𗍳𗗙𗩴𗼜𗩱𗍳𗗙𘋢𗥤𗺉𘃸𗩱𗍳𗗙𗦁𗤋𗹙𗖢𗩱𗍳𗗙𗫡𗾈𗼻𘂤𘃽𗟻𗩱𗍳𗗙𘋢𗥤𘓞𘎪𘃡𗩱
🇯🇵：お前の善を益することができる。お前の菩薩根を長じることができる。お前に「無礙」法を示すことができる。お前を普賢地に入らせることができる。お前に菩薩願を説くことができる。
🇹🇼：能益汝善，能長汝菩薩根，能示汝無礙法，能令汝入普賢地，能為汝說菩薩願，
🇨🇳：能利益你的善业，能长养你的菩萨根，能示现你的无碍法，能让你证入普贤境地，能为你宣说普贤菩萨的广大誓愿，
🇰🇷：그대의 착한 일을 더하게 하고, 그대의 보살의 뿌리를 자라게 하고, 그대에게 걸림없는 법을 보이고, 그대를 보현의 지위에 들어가게 하고, 그대에게 보살의 원을 말하고, 


数据组的序号：011_1
西夏文的原文：𗍳𗗙𗫡𗾈𘝦𘎪𘃡𗩱𗍳𗗙𘋢𗥤𗄑𗄑𘝦𘓞𗖵𗝾𗵆𗨄𗣼𘉐𘎪𘃡𗩱
🇯🇵：お前に普賢行を説くことができる。お前に菩薩一切の行願により成就して，功徳を説くことができる。
🇹🇼：能為汝說普賢行，能為汝說一切菩薩行願所成功德。
🇨🇳：能为你宣说普贤行，能为你宣说一切菩萨行愿所成就的功德。
🇰🇷：그대에게 보현의 행을 말하고, 그대에게 모든 보살의 행과 원으로 이룩한 공덕을 말하리라.


数据组的序号：011_2
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𗍳𘈩𗩴𗹢
🇯🇵：善男子よ。お前は一善を修め，
🇹🇼：「善男子！汝不應修一善、
🇨🇳：“善男子啊！你不应该只修习一种善业，
🇰🇷：선남자여, 그대는 한 가지 착한 일을 닦고,


数据组的序号：011_3
西夏文的原文：𘈩𗹙𗮔𘈩𘝦𗭍𘈩𘓞𗄈𘈩𘐆𘜘𘈩𘒮𗫻𘂎𗩾𘃪𗾫𗄈𗦇𗅔𗡪𗷳𘂎𗤁𘛇𗅋𗭍𗦇𗰗𗼻𘂤𗅋𗫻𗦇𗢳𗂧𘍞𗅋𗑗𗦇𗩴𗄻𗹬𗗙𗅋𘒇𗦇
🇯🇵：一法を照らし，一行を行い，一願を起こし，一記を得，一忍に住するを以て究竟の想を起こすべきに非ず。限量の心を以て，六度を行うべからず。十地に住するべからず。仏国土を清くするべからず。善知識を奉じるべからず。
🇹🇼：照一法、行一行、發一願、得一記、住一忍，生究竟想；不應以限量心，行於六度，住於十地，淨佛國土，事善知識。
🇨🇳：观照一个法门，修行一种行门，发起一桩誓愿，蒙一佛授记，安住一个无生法忍，就生起已得究竟的想法。你不应该用有限量的心而修习六度波罗蜜，安住十地的果位，清净诸佛国土，承事一个善知识。
🇰🇷：한 가지 법을 비추어 알고, 한 가지 수기를 얻고, 한 가지 지혜에 머무름으로써 끝까지 이르렀다는 생각을 말 것이며, 한정한 마음으로 육바라밀을 행하여 십지에 머물러서 부처님의 국토를 깨끗이 하거나 선지식을 섬기지 말아야 하느니라.


数据组的序号：011_6
西夏文的原文：𘝶𗦜𘃞𗩴𗾖𘈷𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈𘖑𗆄𗱕𗩴𗺉𗽈𗦇
🇯🇵：何の故か。善男子よ。菩薩摩訶薩は量り知れない諸善根を植えるべし。
🇹🇼：何以故？善男子！菩薩摩訶薩應種無量諸善根，
🇨🇳：为什么呢？“善男子啊！菩萨应该种植无量的善根，
🇰🇷：무슨 까닭이냐. 선남자여, 보살마하살은 한량없는 선근으로 심어야 하며,


数据组的序号：012_1
西夏文的原文：𘖑𗆄𘏞𘛛𘛇𗄭𗦇𘖑𗆄𘏞𘛛𗦫𗹢𗦇𘖑𗆄𗩴𘃨𘆏𗷖𗫦𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗐯𗗙𘘝𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗤶𗄻𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗺉𗄻𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗥤𗹬𗦇
🇯🇵：量り知れない菩提の具を集めるべし。量り知れない菩提の因を修めるべし。量り知れない善巧を迴向すべし。量り知れない衆生界を教化すべし。量り知れない衆生心を知るべし。量り知れない衆生根を知るべし。量り知れない衆生解を識るべし。
🇹🇼：應集無量菩提具，應修無量菩提因，應學無量巧迴向，應化無量眾生界，應知無量眾生心，應知無量眾生根，應識無量眾生解，
🇨🇳：应该聚集无量菩提之具，应该修无量的菩提因，应该学习无量的善巧回向，应该化度无量的众生界，应该知晓无量的众生心，应该了知无量的众生根，应该辨别无量众生的信解，
🇰🇷：한량없는 보리의 기구를 모아야 하며, 한량없는 보리의 일을 닦아야 하며, 한량없는 교묘한 회향을 배워야 하느니라. 한량없는 중생 세계를 교화해야 하며, 한량없는 중생의 마음을 알아야 하며, 한량없는 중생의 근성을 알아야 하며, 한량없는 중생의 지해를 알아야 하며, 


数据组的序号：012_4
西夏文的原文：𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𘝦𘝯𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗌻𗛮𗦇
🇯🇵：量り知れない衆生の行を観るべし。量り知れない衆生を調伏するべし。
🇹🇼：應觀無量眾生行，應調伏無量眾生，
🇨🇳：应该观察无量的众生行，应该调伏无量的众生，
🇰🇷：한량없는 보리의 기구를 모아야 하며, 한량없는 보리의 일을 닦아야 하며, 한량없는 교묘한 회향을 배워야 하느니라.


数据组的序号：012_5
西夏文的原文：𘖑𗆄𗉛𗷫𗧤𗦇𘖑𗆄𘞂𘈽𗑗𗦇𘖑𗆄𗹏𘟀𗈞𗦇
🇯🇵：量り知れない煩悩を断つべし。量り知れない習業を清くすべし。量り知れない邪見を滅するべし。
🇹🇼：應斷無量煩惱，應淨無量業習，應滅無量邪見，
🇨🇳：应该断除无量的烦恼，应该清净无量的业障习性，应该灭除无量的邪见，
🇰🇷：한량없는 번뇌를 끊어야 하며, 한량없는 업의 버릇을 깨끗이 해야 하며, 한량없는 나쁜 소견을 없애야 하며,


数据组的序号：012_6
西夏文的原文：𘖑𗆄𘉅𗝡𗤶𗟥𗦇𘖑𗆄𘄎𗑗𗤶𗄈𗦇𘖑𗆄𘍔𗀀𗮆𘖗𗦇𘖑𗆄𘟠𗧠𗗚𗁐𗦇𘖑𗆄𗮀𗤋𗤼𗹪𗦇
🇯🇵：量り知れない雑に染まった心を除くべし。量り知れない清浄心を起こすべし。量り知れない苦毒の矢を抜くべし。量り知れない愛欲の海を涸らすべし。量り知れない「無明」の闇を壊すべし。
🇹🇼：應除無量雜染心，應發無量清淨心，應拔無量苦毒箭，應涸無量愛欲海，應破無量無明暗，
🇨🇳：应该清除无量的杂染心，应该发起无量的清净心，应该拔除无量的痛苦毒箭，应该干竭无量的爱欲大海，应该破除无量的无明黑暗
🇰🇷：한량없는 물든 마음을 제해야 하며, 한량없는 깨끗한 마음을 내야 하며, 한량없는 괴로움의 독화살을 뽑아야 하며, 한량없는 애욕 바다를 말리어야 하며, 한량없는 무명의 어둠을 깨뜨려야 하며, 


数据组的序号：013_2
西夏文的原文：𘖑𗆄𗧓𗒼𘑗𗷣𗦇𘖑𗆄𗢣𘎳𗇖𗧤𗦇𘖑𗆄𗱕𘟣𗛧𗌗𗦇𘖑𗆄𘎳𗨙𗗚𗁐𗦇
🇯🇵：量り知れない我慢の山を除くべし。量り知れない死と生の縛を断つべし。量り知れない諸有の流れを渡るべし。量り知れない，生を受ける海を涸らすべし。
🇹🇼：應摧無量我慢山，應斷無量生死縛，應度無量諸有流，應竭無量受生海，
🇨🇳：应该摧毁无量的我慢高山，应该断却无量的生死缠缚，应该度过无量的三有流，应该竭尽无量的受生大海，
🇰🇷：한량없는 교만한 산을 부숴야 하며, 한량없는 죽살이 결박을 끊어야 하며, 한량없는 존재[有]의 강을 건너야 하며, 한량없이 태어나는 바다를 말려야 하느니라.


数据组的序号：013_4
西夏文的原文：𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗏁𗧠𗋋𗕈𘂤𗣈𗟻𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𘕕𗐯𘍓𗸀𗅁𗈜𗟻𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗼃𗵘𗅁𘗲𗫻𗟻𗦇
🇯🇵：量り知れない衆生に五欲を汚泥の間に出させるべし。量り知れない衆生に三界の牢獄中を離れさせるべし。量り知れない衆生を聖道中に安住させるべし。
🇹🇼：應令無量眾生出五欲淤泥，應使無量眾生離三界牢獄，應置無量眾生於聖道中，
🇨🇳：应该让无量的众生出离五欲的淤泥，应该使无量的众生出离三界的牢狱，应该安置无量的众生在圣道之中，
🇰🇷：한량없는 중생들을 오욕의 진흙 구덩이에서 나오게 해야 하고, 한량없는 중생들을 삼계의 감옥에서 벗어나게 해야 하고, 한량없는 중생들을 거룩한 도 안에 두어야 하고，


数据组的序号：013_6
西夏文的原文：𘖑𗆄𗅴𗧠𘝦𘋁𗈞𗦇𘖑𗆄𗕣𗔊𘝦𗑗𗇫𗦇𘖑𗆄𗭩𘚠𘝦𗷣𗹪𗦇𘖑𗆄𗢞𗙲𗅁𗰛𗦇𘖑𗆄𗢞𘈽𗈜𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𘟠𗧠𗑗𗇫𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗼄𘕤𘎲𘃸𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗠁𘍳𗺉𗧊𘎳𗦇
🇯🇵：量り知れない貪欲の行を消滅させるべし。量り知れない瞋恚の行を清らかに治すべし。量り知れない愚かな行いを除くべし。量り知れない魔網の中を越えるべし。量り知れない魔業を離れるべし。菩薩の量り知れない愛欲を清く治めるべし。菩薩の量り知れない方便を増長するべし。菩薩の量り知れない殊勝根を出生するべし。
🇹🇼：應消滅無量貪欲行，應淨治無量瞋恚行，應摧破無量愚癡行，應超無量魔網，應離無量魔業，應淨治菩薩無量欲樂，應增長菩薩無量方便，應出生菩薩無量增上根，
🇨🇳：应该消灭无量的贪欲行为，应该清净调治无量的嗔恚，应该摧毁破坏无量的愚痴，应该超越无量恶魔的障网，应该远离无量的魔业，应该净治菩萨无量的欲乐，应该增长菩萨无量的方便之道，应该出生菩萨无量的增上善根，
🇰🇷：한량없는 탐욕의 행을 소멸해야 하며, 한량없는 성내는 행을 깨끗이 다스려야 하며, 한량없는 어리석은 행을 깨뜨려야 하며, 한량없는 마의 그물을 초월해야 하며, 한량없는 마의 업을 여의어야 하며, 보살의 한량없는 욕망을 다스려야 하며, 보살의 한량없는 방편을 증장해야 하며, 보살의 한량없이 더 올라가는 뿌리를 내야하며,


数据组的序号：014_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𘙌𗅆𗥤𗭼𗑗𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗣼𗳦𘕿𗷖𘃽𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗣼𘉐𘄎𗑗𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗱕𘝦𗹢𗇫𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗯨𘂤𗖵𗡶𘝦𗴧𗜓𗦇𘖑𗆄𗑗𘓟𗪺𗄈𗦇𘖑𗆄𗸐𗱠𗪺𘕿𗫻𗦇
🇯🇵：菩薩の量り知れない「決定」解を明らかに，潔くするべし。菩薩の量り知れない平等に向かい入るべし。菩薩の量り知れない功徳を清浄にするべし。菩薩の量り知れない諸行を修めるべし。菩薩の量り知れない世間に随順する行を示し現すべし。量り知れない浄信力を起こすべし。量り知れない精進力に住するべし。
🇹🇼：應明潔菩薩無量決定解，應趣入菩薩無量平等，應清淨菩薩無量功德，應修治菩薩無量諸行，應示現菩薩無量隨順世間行，應生無量淨信力，應住無量精進力，
🇨🇳：应该明洁菩萨无量的决定信解，应该趣入菩萨无量的平等，应该清净菩萨无量的功德，应该修治菩萨无量的诸行，应该示现菩萨无量随顺世间的行门，应该生起无量的净信力，应该安住在无量的精进力中，
🇰🇷：보살의 한량없는 결정한 지해를 밝혀야 하며, 보살의 한량없는 평등에 들어가야 하며, 보살의 한량없는 공덕을 깨끗케 해야 하며, 보살의 한량없는 행들을 닦아야 하며, 보살의 한량없는 세간을 따르는 행을 나타내야 하느니라. 한량없이 믿는 힘을 내야 하며, 한량없이 정진하는 힘에 머물러야 하며,


数据组的序号：015_2
西夏文的原文：𘖑𗆄𗣼𗆫𗪺𗑗𗦇𘖑𗆄𘋅𗁲𗪺𘏋𗦇𘖑𗆄𗑗𘟛𗪺𗄈𗦇𘖑𗆄𗠁𗥤𗪺𗬢𗸁𗦇𘖑𗆄𗼕𗣼𗪺𗄭𗦇𘖑𗆄𘄡𘟛𗪺𘞵𗦇𘖑𗆄𘋢𗥤𗪺𗰱𗄈𗦇𘖑𗆄𗌮𗆐𗪺𘍞𘏋𗦇𘖑𗆄𗹙𘗠𗠷𗷎𗦇
🇯🇵：量り知れない正念力を清くするべし。量り知れない三昧力を知るべし。量り知れない浄慧力を起こすべし。量り知れない勝解力を堅固にすべし。量り知れない福徳力を集めるべし。量り知れない智慧力を長ずるべし。量り知れない菩薩力を発起こするべし。量り知れない如来力を円満にするべし。量り知れない法門を分別するべし。
🇹🇼：應淨無量正念力，應滿無量三昧力，應起無量淨慧力，應堅無量勝解力，應集無量福德力，應長無量智慧力，應發起無量菩薩力，應圓滿無量如來力，應分別無量法門，
🇨🇳：应该清净无量的正念力，应该圆满无量的三昧力，应该生出无量的清净慧力，应该坚定无量的胜解力，应该集聚无量的福德力，应该增长无量的智慧力，应该发起无量的菩萨力，应该圆满无量的如来力，应该分别无量的法门，
🇰🇷：한량없는 바르게 생각하는 힘을 깨끗이 해야 하며, 한량없는 삼매의 힘을 채워야 하며, 한량없는 깨끗한 지혜의 힘을 일으켜야 하며, 한량없는 수승하게 이해하는 힘을 굳게 해야 하며, 한량없는 복덕의 힘을 모아야 하며, 한량없는 슬기의 힘을 길러야 하며, 한량없는 보살의 힘을 일으켜야 하며, 한량없는 여래의 힘을 원만히 해야 하느니라. 한량없는 법문을 분별해야 하며,
🇷🇺：


数据组的序号：015_6
西夏文的原文：𘖑𗆄𗹙𘗠𗄻𗥤𗦇𘖑𗆄𗹙𘗠𘄎𗑗𗦇𘖑𗆄𗹙𘉍𗭼𗄈𗦇𘖑𗆄𗹙𗮔𘚅𘃡𗦇𘖑𗆄𘄿𗴮𗗙𗺉𗮔𗦇𘖑𗆄𗉛𗷫𗥓𗄻𗦇𘖑𗆄𗤓𗹙𗿧𗄭𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗥓𗇫𗦇𘖑𗆄𘉌𗗘𘛇𗵆𗲸𗦇𘖑𗆄𗢳𗂧𘍞𗅁𗄇𗶷𗦇
🇯🇵：量り知れない法門を知り悟るべし。量り知れない法門を清浄にするべし。量り知れない法の光明を起こすべし。量り知れない法の照耀をなすべし。量り知れない品類の根を照らすべし。量り知れない煩悩の病を知るべし。量り知れない妙法薬を集めるべし。量り知れない衆生の病を治すべし。量り知れない甘露を供えなすべし。量り知れない仏国土に皆往くべし。
🇹🇼：應了知無量法門，應清淨無量法門，應生無量法光明，應作無量法照耀，應照無量品類根，應知無量煩惱病，應集無量妙法藥，應療無量眾生疾，應嚴辦無量甘露供，應往詣無量佛國土，
🇨🇳：应该了知无量的法门，应该清净无量的法门，应该生起无量的法光明，应该化作无量法来照耀，应该观照无量的品类根器，应该了知无量的烦恼热病，应该集聚无量的妙善法药，应该疗治无量众生的疾苦，应该庄严成办无量的甘露供养，应该参访无量的佛国刹土，
🇰🇷：한량없는 법문을 분명히 알아야 하며, 한량없는 법문을 청정하게 해야 하며, 한량없는 법의 광명을 내야 하며, 한량없는 법의 비춤을 지어야 하며, 한량없는 종류의 뿌리를 비추어야 하며, 한량없는 번뇌의 병을 알아야 하며, 한량없는 묘한 법약을 모아야 하며, 한량없는 중생의 병을 고쳐야 하느니라. 한량없는 단 이슬 공양을 잘 장만해야 하며, 한량없는 부처님 국토에 가야 하며,


数据组的序号：016_4
西夏文的原文：𘖑𗆄𗱕𗌮𗆐𗴿𗒀𗦇𘖑𗆄𘋢𗥤𗥩𘃽𗦇𘖑𗆄𗱕𗢳𗗙𘙇𘘝𗖵𗨙𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𘍒𘒮𗦇𘖑𗆄𘊄𗵘𗧹𗈞𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗩴𗵘𗄈𗦇𗥃𗪲𗹙𘂎𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗪲𗦇𘖑𗆄𗄇𗧯𘗠𗹢𗦇𘖑𗆄𘜷𘓞𘗠𗄈𗦇
🇯🇵：量り知れない諸如来を供養するべし。量り知れない菩薩会に入るべし。量り知れない諸仏の教えに随い受けるべし。量り知れない衆生の罪を忍ぶべし。量り知れない悪道の難を滅するべし。量り知れない衆生の善道を起こすべし。四摂法を以て量り知れない衆生を摂るべし。量り量り知れない総持門を修めるべし。量り知れない大願門を起こすべし。
🇹🇼：應供養無量諸如來，應入無量菩薩會，應受無量諸佛教，應忍無量眾生罪，應滅無量惡道難，應令無量眾生生善道，應以四攝攝無量眾生，應修無量總持門，應生無量大願門，
🇨🇳：应该供养无量的诸佛如来，应该普入无数的菩萨聚会，应该接受无量诸佛如来的教化，应该安忍无量众生的罪业，应该灭度无数的恶道苦难，应该令无量众生生于善道，应该以四摄法摄受无量众生，应该修习无量的总持法门，应该生起无量的大悲愿门，
🇰🇷：한량없는 여래에게 공양해야 하며, 한량없는 보살의 모임에 들어가야 하며, 한량없는 부처님의 교화를 받아야 하며, 한량없는 중생의 죄를 참아 받아야 하며, 한량없는 나쁜 길의 고난을 없애야 하며, 한량없는 중생을 선한 길에 나게 해야 하며, 사섭법으로 한량없는 중생을 거두어 줘야 하느니라. 마땅히 한량없는 다라니문을 닦으며 한량없는 큰 서원의 문을 내며


数据组的序号：017_3
西夏文的原文：𘖑𗆄𘜷𗕿𘜷𘓞𗪺𗹢𗦇𘖑𗆄𗹙𗸐𗴿𗏹𗅋𗬁𗁿𗦇𘖑𗆄𗪆𗆫𗪺𗄈𗦇𘖑𗆄𗾈𗿣𘅣𗄈𗦇𘖑𗆄𘄡𘉍𗭼𗑗𗦇𘖑𗆄𗫔𘎳𗗙𗷖𘂤𗶷𗦇𘖑𗆄𗱕𘟣𘂤𘎳𗨙𗦇
🇯🇵：量り知れない大慈，大願力を修めるべし。量り知れない法を勤めて求め，常に休息せざるべし。量り知れない思惟力を起こすべし。量り知れない神通の事を起こすべし。量り知れない智の光明を清くするべし。量り知れない衆生の趣（境遇）に往くべし。量り知れない諸有間の生を受けるべし。
🇹🇼：應修無量大慈、大願力，應勤求無量法常無休息，應起無量思惟力，應起無量神通事，應淨無量智光明，應往無量眾生趣，應受無量諸有生，
🇨🇳：应该修习无边的大慈、大愿力，应该勤奋求取无尽的法门，应该生起无尽的思惟力量，应该生起无量的神通变化，应该清净无量的智慧光明，应该前往无量众生的六趣中，应该受生无量诸有中，
🇰🇷：한량없이 크게 인자하고 크게 서원하는 힘을 닦으며, 한량없는 법을 부지런히 구하여 항상 쉬지 않으며, 한량없이 생각하는 힘을 일으키며, 한량없이 신통한 일을 일으키며, 한량未知的 지혜의 광명을 깨끗이 하며, 한량없는 중생의 길에 나아가며, 한량없는 모든 존재에 태어나며


数据组的序号：017_6
西夏文的原文：𘖑𗆄𘁟𗂙𘛽𗜓𗦇𘖑𗆄𗑾𘒣𗹙𗄻𗦇𘖑𗆄𘁟𗂙𗤶𗅁𘃽𗦇𘋢𗥤𗗙𘜷𘃺𗐯𗄻𗦇𘋢𗥤𗗙𘜷𗎭𗃵𗅁𗫻𗦇𘋢𗥤𗗙𗩾𗓰𗤓𗹙𘝯𗦇𘋢𗥤𗗙𗄻𗣓𘃺𗐯𗄻𗦇𘋢𗥤𗗙𗭍𗣓𗱕𘝦𗭍𗦇
🇯🇵：量り知れない差別身を現すべし。量り知れない言辞の法を知るべし。量り知れない差別の心に入るべし。菩薩の大境界を知るべし。菩薩の大宮殿に住するべし。菩薩の最も深い妙法を観るべし。菩薩の知り難い境界を知るべし。菩薩の行い難い諸行を行うべし。
🇹🇼：應現無量差別身，應知無量言辭法，應入無量差別心，應知菩薩大境界，應住菩薩大宮殿，應觀菩薩甚深妙法，應知菩薩難知境界，應行菩薩難行諸行，
🇨🇳：应该示现无量的差别身，应该了知无量的言辞法门，应该证入无量的差别心，应该了知菩萨的广大境界，应该安住在菩萨的广大宫殿：应该观察菩萨甚深微妙的法门，应该了知菩萨难以了知的境界，应该修行菩萨难以行持的行门，
🇰🇷：한량없이 차별한 몸을 나타내며, 한량없는 말을 알아야 하며, 한량없이 차별한 마음에 들어가야 하며, 보살의 큰 궁전에 머물러야 하며, 보살의 깊고 미묘한 법을 보아야 하며, 보살의 알기 어려운 경계를 알아야 하며, 보살의 행하기 어려운 경계를 알아야 하며, 


数据组的序号：018_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗗙𗖻𗴢𘉡𗣼𘓳𗦇𘋢𗥤𗗙𗣼𗎭𗅁𘃽𗣓𗭔𗦇𘋢𗥤𗗙𘋠𘋠𗱕𘝦𗄻𗦇𘋢𗥤𗗙𗾈𗪺𗄇𗫡𗜓𗦇
🇯🇵：菩薩の尊重なる威徳を具えるべし。菩薩の正位内に入り難いのを行うべし。菩薩の種種の諸行を知るべし。菩薩の神力を普遍に現すべし。
🇹🇼：應具菩薩尊重威德，應踐菩薩難入正位，應知菩薩種種諸行，應現菩薩普遍神力，
🇨🇳：应该具足菩萨尊贵稳重的威德，应该实践菩萨难能证入的正果位，应该了知菩萨的种种诸行，应该示现菩萨普遍的神通力，
🇰🇷：보살의 존중한 위의를 갖추어야 하며, 보살의 들어가기 어려운 바른 지위[正位]에 나아가야 하며, 보살의 가지가지 행을 알아야 하며, 보살의 두루한 신통의 힘을 나투어야 하며, 


数据组的序号：018_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗗙𗣼𗳦𗹙𗋑𗨙𗦇𘋢𗥤𗗙𗎘𗤋𘝦𗙲𗾟𗟻𗦇
🇯🇵：菩薩の平等の法雲を受けるべし。菩薩の辺のない（極まりない）行網を広くするべし。
🇹🇼：應受菩薩平等法雲，應廣菩薩無邊行網，
🇨🇳：应该受持菩萨的平等法云，应该广大菩萨的无边行网，
🇰🇷：보살의 평등한 법 구름을 받아야 하며, 보살의 그지없는 행의 그물을 넓혀야 하며, 


数据组的序号：019_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗗙𗎘𗤋𗱕𗌗𘏋𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𘐆𗒐𗨙𗦇
🇯🇵：菩薩の辺のない（極まりない）諸度を満たすべし。菩薩の量り知れない記を受けるべし。
🇹🇼：應滿菩薩無邊諸度，應受菩薩無量記別，
🇨🇳：应该圆满菩萨无边的种种六度万行，应该摄受菩萨的无量记别，
🇰🇷：보살의 그지없는 바라밀을 만족해야 하며, 보살의 한량없는 수기를 받아야 하며, 


数据组的序号：019_2
西夏文的原文：𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𘒮𘗠𗅁𘃽𗦇
🇯🇵：菩薩の量り知れない忍門に入るべし。
🇹🇼：應入菩薩無量忍門，
🇨🇳：应该证入菩萨无量的安忍法门，
🇰🇷：보살의 한량없는 지혜의 문에 들어가야 하며, 


数据组的序号：019_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗱕𗼻𗇫𗦇𘋢𗥤𗗙𘖑𗆄𗹙𘗠𗑗𗦇
🇯🇵：菩薩の量り知れない諸地を治すべし。菩薩の量り知れない法門を清くするべし。
🇹🇼：應治菩薩無量諸地，應淨菩薩無量法門，
🇨🇳：应该净治菩萨无量的诸境地，应该清净菩萨的无量法门，
🇰🇷：보살의 한량없는 지위를 다스려야 하며, 보살의 한량없는 법문을 깨끗이 해야 하며, 


数据组的序号：019_4
西夏文的原文：𗱕𘋢𗥤𗗙𗯮𗎘𗤋𗑱𘂤𘗲𗫻𘖑𗆄𗢳𗗙𗴿𗒀
🇯🇵：諸菩薩に同じく，辺のない（極まりない）劫に安住し，量り知れない仏を供養し，
🇹🇼：應同諸菩薩，安住無邊劫，供養無量佛，
🇨🇳：应该和诸菩萨一同安住无边的时劫，恒常供养无量诸佛，
🇰🇷：보살들이 그지없는 겁에 있으면서 한량없는 부처님께 공양하고, 


数据组的序号：019_5
西夏文的原文：𘎪𘏚𗤋𗢳𗂧𘍞𗵽𗑗𘎪𘏚𗤋𘋢𗥤𗗙𘓞𗰱𗄈𗦇
🇯🇵：説くことのできない仏国土を荘厳し，説くことのできない菩薩の願を出生すべし。
🇹🇼：嚴淨不可說佛國土，出生不可說菩薩願。
🇨🇳：庄严清净不可说数诸佛国土，出生不可说的菩萨大愿力。
🇰🇷：말할 수 없는 부처님 국토를 깨끗이 장엄하며, 말할 수 없는 보살의 서원을 내는 것을 같이해야 하느니라.


数据组的序号：019_6
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𘄴𗏣𘎪𗐱𗌭𘋢𗥤𘝦𗄑𗄑𗄇𗹢𗦇
🇯🇵：善男子よ。求める方に説けば（要の言を説けば），即ち菩薩の行一切悉くを修めるべし。
🇹🇼：善男子！舉要言之，應普修一切菩薩行，
🇨🇳：“善男子啊！举出最重要的来说，菩萨应该普遍修持所有的菩萨行，
🇰🇷：선남자여, 요점을 들어 말하면, 모든 보살의 행을 두루 닦아야 하고, 


数据组的序号：020_1
西夏文的原文：𗫔𘎳𗐯𗄑𗄑𗄇𘘝𗦇𗑱𗄑𗄑𘂤𗄇𘃽𗦇
🇯🇵：衆生界一切を皆教化するべし。劫一切間に皆入れるべし。
🇹🇼：應普化一切眾生界，應普入一切劫，
🇨🇳：普遍化度所有的众生界，普遍趣入于所有的时劫，
🇰🇷：모든 중생 세계를 두루 교화해야 하고, 모든 겁에 두루 들어가야 하고, 


数据组的序号：020_2
西夏文的原文：𘋩𗄑𗄑𘋩𗄇𘎳𗦇𗯨𗄑𗄑𗄇𗄻𗦇𗹙𗄑𗄑𗄇𗭍𗦇
🇯🇵：所一切の所に皆生むべし。世の一切を皆知るべし。法一切悉く行うべし。
🇹🇼：應普生一切處，應普知一切世，應普行一切法，
🇨🇳：普遍在任何地方示现受生，普遍了知一切过去、现在、未来三世，普遍行持各种法门，
🇰🇷：모든 곳에 두루 태어나야 하고, 모든 세상을 두루 알아야 하고, 모든 법을 두루 행해야 하고,


数据组的序号：020_3
西夏文的原文：𗂧𗄑𗄑𗄇𗑗𗦇𘓞𗄑𗄑𗫡𘏋𗦇𗢳𗄑𗄑𗫡𗴿𗒀𗦇
🇯🇵：国一切を皆清くするべし。願一切を遍く満たすべし。仏一切を遍く供養するべし。
🇹🇼：應普淨一切剎，應普滿一切願，應普供一切佛，
🇨🇳：普遍清净所有的刹土，普遍圆满所有的愿行，普遍供养一切诸佛，
🇰🇷：모든 세계를 두루 깨끗케 해야 하고, 모든 소원을 두루 채워야 하고, 모든 부처님께 두루 공양해야 하고, 


数据组的序号：020_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘓞𗑠𗯮𗦇𗩴𗄻𗹬𗄑𗄑𗗙𗫡𘒇𗦇
🇯🇵：菩薩一切の願いと同じくするべし。善知識一切を遍く奉じるべし。
🇹🇼：應普同一切菩薩願，應普事一切善知識。
🇨🇳：普遍等同一切菩萨大愿，普遍承事所有的善知识。
🇰🇷：모든 보살의 원과 두루 같아야 하고, 모든 선지식을 두루 섬겨야 하느니라.


数据组的序号：020_5
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𗍳𗩴𗄻𗹬𗗙𗴿𗅋𘀀𘈐𗦇
🇯🇵：善男子よ。お前は善知識を求め，倦怠せぬようにすべし。
🇹🇼：「善男子！汝求善知識，不應疲倦；
🇨🇳：“善男子啊！你访求善知识时，不应该生起疲倦之心；
🇰🇷：선남자여, 그대는 선지식 구하기를 게을리하지 말아야 하나니, 


数据组的序号：020_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗗙𗐵𘉞𘅍𘀀𗣷𘅇𗛈𘉞𗩴𗄻𗹬𗗙𗾤𗤄𘅍𘍐𘍗𘅇𗇳𘉞𗩴𗄻𗹬𗗙𗦍𗹝𘅍𗳜𗆮𘅇𗛈𘉞
🇯🇵：善知識をお前は見る時に，厭を具足するをお前は起こすこと勿れ。善知識に請い問う時に，苦労をお前は憚ること勿れ。善知識に近しくなる時に，退転するをお前は起こすこと勿れ。
🇹🇼：見善知識，勿生厭足；請問善知識，勿憚勞苦；親近善知識，勿懷退轉；
🇨🇳：看见善知识时，不应该生起厌足之心；请问善知识法要时，不可害怕劳苦；亲近善知识时，不可心生退转；
🇰🇷：선지식을 보고 만족함을 내지 말며, 선지식에게 묻기를 수고로워하지 말며, 선지식에 친근하되 물러갈 생각을 내지 말며, 


数据组的序号：021_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗗙𗴿𗒀𘅍𗬁𗁿𗅋𗄈𗦇𗩴𗄻𗹬𘘝𗨙𘅍𗝾𘅇𗭽𘉞𗩴𗄻𗹬𗗙𘝦𗫦𘅍𗆼𘝌𘅇𗛈𘉞
🇯🇵：善知識を供養する時に，休息を起こすべきではない。善知識の教えを受ける時に，お前は倒錯すること勿れ。善知識の行を学ぶ時に，お前は疑惑を起こすこと勿れ。
🇹🇼：供養善知識，不應休息；受善知識教，不應倒錯；學善知識行，不應疑惑；
🇨🇳：应该恒常不休息地供养善知识；受教于善知识时，不应该颠倒错学；向善知识修学时，不应该心存疑惑；
🇰🇷：선지식에 공양하기를 쉬지 말아야 하며, 선지식의 가르침을 받고 잘못 알지 말아야 하며, 선지식의 행을 배우되 의심하지 말며, 


数据组的序号：021_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗗙𗣈𗈜𗭪𘗠𘎪𗓁𘅍𗆼𘝌𘅇𗛈𘉞
🇯🇵：善知識を出離するもの（である）門を説くことを聞く時に，疑惑をお前は起こすこと勿れ。
🇹🇼：聞善知識演說出離門，不應猶豫；
🇨🇳：听闻善知识演说出离三界法门时，不应该心生犹豫；
🇰🇷：선지식이 뛰어나는 문을 말함을 듣고 망설이지 말며, 


数据组的序号：021_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗉛𗷫𘝦𗑠𗖵𗡶𗐵𘅍𘅇𗇣𘉞
🇯🇵：善知識が煩悩の行と随順するのを見る時に，お前は嫌うこと勿れ。
🇹🇼：見善知識隨順煩惱行，勿生嫌怪；
🇨🇳：见善知识随烦恼行时，不可嫌怪善知识；
🇰🇷：선지식의 번뇌를 따르는 행을 보고 혐의하지 말며, 


数据组的序号：021_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗗙𗓰𘓟𗖻𗴢𗼋𗤶𗄈𗦇𗓆𗯗𘅇𗛈𘉞𘝶𗦜𘃞
🇯🇵：善知識の深信尊敬の心を起こすべきをお前は改めること勿れ。何の故か。
🇹🇼：於善知識所生深信尊敬心，不應變改。何以故？
🇨🇳：应该深信、尊敬善知识，且丝毫不改变善知识的教化。为什么呢？
🇰🇷：선지식에 믿고 존경하는 마음을 변경하지 말아야 하느니라. 무슨 까닭이냐,


数据组的序号：022_1
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𘋢𗥤𗫂𗩴𗄻𗹬𘔼𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗱕𘝦𗨉𗓁
🇯🇵：善男子よ。菩薩とは善知識により，菩薩一切の諸行を聴聞する。
🇹🇼：善男子！菩薩因善知識，聽聞一切菩薩諸行，
🇨🇳：善男子啊！菩萨因为善知识的缘故，所以能听闻各种菩萨行，
🇰🇷：선남자여, 보살이 선지식을 인하여 모든 보살의 행을 들으며,


数据组的序号：022_2
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗣼𘉐𗵆𗨄𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘜷𘓞𗰱𗄈
🇯🇵：菩薩一切の功徳を成就する。菩薩一切の大願を出生する。
🇹🇼：成就一切菩薩功德，出生一切菩薩大願，
🇨🇳：成就一切菩萨的功德，出生一切菩萨的大愿，
🇰🇷：모든 보살의 공덕을 성취하며, 모든 보살의 큰 원을 내며, 


数据组的序号：022_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗩴𗺉𗀚𗄈𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗵘𘑨𗉋𗄭
🇯🇵：菩薩一切の善根を引き起こす。菩薩一切の道を助けるものを集める。
🇹🇼：引發一切菩薩善根，積集一切菩薩助道，
🇨🇳：引发所有菩萨的善根，积集各种菩萨的助道法门，
🇰🇷：모든 보살의 선근을 이끌어 내며, 모든 보살의 도를 돕는 일을 모으며, 


数据组的序号：022_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗹙𘉍𗭼𗰱𗄈𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗣈𗈜𗭪𘗠𗏴𗖢
🇯🇵：菩薩一切の法光明を出生する。菩薩一切の出離するもの（である）門を顕示する。
🇹🇼：開發一切菩薩法光明，顯示一切菩薩出離門，
🇨🇳：开发所有菩萨的法光明，显示一切菩萨的出离法门，
🇰🇷：모든 보살의 법의 광명을 열어 밝히며, 모든 보살의 뛰어나는 문을 드러내 보이며,


数据组的序号：022_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘄎𗑗𗬩𗹢𗫦
🇯🇵：菩薩一切の清浄の戒を修め学ぶ。
🇹🇼：修學一切菩薩清淨戒，
🇨🇳：修学一切菩萨的清净戒，
🇰🇷：모든 보살의 청정한 계율을 닦으며,


数据组的序号：022_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗣼𘉐𗹙𘗲𗫻𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗾟𘜷𗤶𘄎𗑗
🇯🇵：菩薩一切の功徳の法に安住する。菩薩一切の広大の心を清浄にする。
🇹🇼：安住一切菩薩功德法，清淨一切菩薩廣大志，
🇨🇳：安住各种菩萨功德法，清净一切菩萨的广大志愿，
🇰🇷：모든 보살의 공덕법에 머물며, 모든 보살의 광대한 뜻을 깨끗하게 하며,


数据组的序号：023_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗬢𗸁𗤶𘎲𘃸
🇯🇵：菩薩一切の堅固の心を増長する。
🇹🇼：增長一切菩薩堅固心，
🇨🇳：增长一切菩萨的坚固心，
🇰🇷：모든 보살의 견고한 마음을 증장하며, 


数据组的序号：023_2
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗁬𗓽𘆵𗤮𘁾𘗠𘓳𗣷𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘄎𗑗𗔇𗟧
🇯🇵：菩薩一切の陀羅尼弁才門を具足する。菩薩一切の清浄蔵を得る。
🇹🇼：具足一切菩薩陀羅尼辯才門，得一切菩薩清淨藏，
🇨🇳：具足一切菩萨的陀罗尼辩才法门，证得一切菩萨的清净法藏，
🇰🇷：모든 보살의 다라니와 변재의 문을 구족하며, 모든 보살의 청정한 갈무리를 얻으며,


数据组的序号：023_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗅆𘉍𗭼𗄈𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗠁𘍳𘓞𗟧
🇯🇵：菩薩一切の定の光明を起こす。菩薩一切の殊勝の願を得る。
🇹🇼：生一切菩薩定光明，得一切菩薩殊勝願，
🇨🇳：生起一切菩萨的定光明，证得一切菩萨的殊胜愿力，
🇰🇷：모든 보살의 선정의 광명을 내며, 모든 보살의 훌륭한 서원을 얻으며, 


数据组的序号：023_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗑠𘓞𘞪𗖌𗯮𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗠁𘍳𗹙𗓁
🇯🇵：菩薩一切と願を同一にする。菩薩一切の殊勝の法を聞く。
🇹🇼：與一切菩薩同一願，聞一切菩薩殊勝法，
🇨🇳：和所有的菩萨同一誓愿，并且听闻各种菩萨的殊胜法要，
🇰🇷：모든 보살의 동일한 원을 받으며, 모든 보살의 훌륭한 법을 들으며, 


数据组的序号：023_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗓦𗤱𘋩𗟧𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗹙𘏨𗲌𘍞𗅁𗫡
🇯🇵：菩薩一切の秘密の所を得る。菩薩一切の法（の）宝の河洲中に到る。
🇹🇼：得一切菩薩祕密處，至一切菩薩法寶洲，
🇨🇳：证得一切菩萨秘密处，到达一切菩萨的法宝洲，
🇰🇷：모든 보살의 비밀한 곳을 얻으며, 모든 보살의 법보의 섬에 이르며,


数据组的序号：023_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗩴𗺉𗼴𘎲
🇯🇵：菩薩一切の善根芽を増す。
🇹🇼：增一切菩薩善根芽，
🇨🇳：增长所有菩萨的善根芽，
🇰🇷：모든 보살의 선근의 싹을 늘게 하며, 


数据组的序号：024_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘄡𘟛𘛽𘞵𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗓰𗓦𗔇𗓑
🇯🇵：菩薩一切の知恵（の）身を長じる。菩薩一切の深密藏を護る。
🇹🇼：長一切菩薩智慧身，護一切菩薩深密藏，
🇨🇳：长养所有菩萨的智慧身。护守所有菩萨的深密法藏，
🇰🇷：모든 보살의 지혜의 몸을 자라게 하며, 모든 보살의 깊고 비밀한 갈무리를 보호하며,


数据组的序号：024_2
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗼕𗣼𗉋𗧯𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘎳𗨙𗵘𗑗
🇯🇵：菩薩一切の福徳聚を持つ。菩薩一切の生を受ける道を清くする。
🇹🇼：持一切菩薩福德聚，淨一切菩薩受生道，
🇨🇳：修持所有菩萨的福德聚，清净所有菩萨的受生之道，
🇰🇷：모든 보살의 복덕더미를 가지느니라. 모든 보살의 태어나는 길을 깨끗이 하며,


数据组的序号：024_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗣼𗹙𗋑𗨙𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘜷𘓞𗵘𘃽
🇯🇵：菩薩一切の正法雲を受ける。菩薩一切の大願の道に入る。
🇹🇼：受一切菩薩正法雲，入一切菩薩大願路，
🇨🇳：摄受菩萨的正法之云，入所有菩萨的大愿路，
🇰🇷：모든 보살의 바른 법의 구름을 받으며, 모든 보살의 큰 서원의 길에 들어가며, 


数据组的序号：024_4
西夏文的原文：𗌮𗆐𗄑𗄑𗗙𘏞𘛛𗫴𗷖
🇯🇵：如来一切の菩提の果に趣く。
🇹🇼：趣一切如來菩提果，
🇨🇳：趣入诸位如来的菩提果，
🇰🇷：모든 여래의 보리의 결과에 나아가며, 


数据组的序号：024_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗤓𘝦𗪲𗟨𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗣼𘉐𘏒𗖢𗏣𗄑𗄑𗅁𗶷𗤓𗹙𗨉𗨙
🇯🇵：菩薩一切の妙行を摂取する。菩薩一切の功徳を開示する。方（々）一切の中に往き，妙法を聞き受ける。
🇹🇼：攝取一切菩薩妙行，開示一切菩薩功德，往一切方聽受妙法，
🇨🇳：摄取一切菩萨的妙行，开示各种菩萨的功德，往趣一切地方听受妙法，
🇰🇷：모든 보살의 묘한 행을 거두어 가지며, 모든 보살의 공덕을 열어 보이며, 여러 지방에 가서 묘한 법을 들으며, 


数据组的序号：024_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗾟𘜷𘉡𗣼𗡙𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘜷𗕿𗈁𗪺𗄈
🇯🇵：菩薩一切の広大な威徳を讃える。菩薩一切の大慈悲力を生む。
🇹🇼：讚一切菩薩廣大威德，生一切菩薩大慈悲力，
🇨🇳：赞扬所有菩萨的广大威德，生出菩萨大慈悲力，
🇰🇷：모든 보살의 광대한 위엄과 공덕을 찬탄하며, 모든 보살의 크게 자비한 힘을 내며, 


数据组的序号：025_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗠁𘝵𗦳𗪺𗪲
🇯🇵：菩薩一切の勝れた自主力を摂る。
🇹🇼：攝一切菩薩勝自在力，
🇨🇳：摄取菩萨的殊胜自在力，
🇰🇷：모든 보살의 훌륭하고 자재한 힘을 거두어 가지며, 


数据组的序号：025_2
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘏞𘛛𗦫𗄈𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘞙𗼜𘅣𘃡𘃞
🇯🇵：菩薩一切の菩提因を生む。菩薩一切の利益事をなすなり。
🇹🇼：生一切菩薩菩提分，作一切菩薩利益事。
🇨🇳：生出一切菩萨的菩提分，广作一切菩萨的利益事。
🇰🇷：모든 보살의 보리의 부분을 내며, 모든 보살의 이익하는 일을 짓느니라.


数据组的序号：025_3
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𘋢𗥤𗩴𗄻𗹬𗧗𗧯𘔼𘊄𗷖𘂤𗅋𗈀
🇯🇵：善男子よ。菩薩は善知識を受けるにより，悪趣の間に墮ちず。
🇹🇼：「善男子！菩薩由善知識任持，不墮惡趣；
🇨🇳：“善男子啊！菩萨由于善知识的任持，才不致随入恶趣；
🇰🇷：선남자여, 보살이 선지식의 유지함을 인하여 나쁜 길에 떨어지지 않으며, 


数据组的序号：025_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗪲𗒐𘔼𘜷𗒛𘕿𗅋𗳜𗩴𗄻𗹬𗓑𗆫𘔼𘋢𗥤𗗙𗬩𗅋𘄩𗹪
🇯🇵：善知識を摂受するにより，大乗を退かず。善知識を護念するにより，菩薩の戒を損壊せず。
🇹🇼：由善知識攝受，不退大乘；由善知識護念，不毀犯菩薩戒；
🇨🇳：由于善知识的摄受，才能不退转大乘法门；由于善知识的护念，才不致毁犯菩萨净戒；
🇰🇷：선지식의 거두어 줌을 인하여 대승에서 물러가지 않으며, 선지식의 염려함을 인하여 보살의 계율을 범하지 않으며, 


数据组的序号：025_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗪀𗓑𘔼𘊄𗄻𗹬𗖵𗅋𗶻
🇯🇵：善知識を守護するにより，悪知識に随わず。
🇹🇼：由善知識守護，不隨逐惡知識；
🇨🇳：由于善知识的守护，才不会随逐恶知识而不自知；
🇰🇷：선지식의 수호함을 인하여 나쁜 벗을 따르지 않으며, 


数据组的序号：025_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗋿𘞷𘔼𘋢𗥤𗹙𗅋𘐠𗹪
🇯🇵：善知識を養育するにより，菩薩法を壊さず。
🇹🇼：由善知識養育，不缺減菩薩法；
🇨🇳：由于善知识的养育，才不致缺减菩萨法；
🇰🇷：선지식의 길러 줌을 인하여 보살의 법에 이지러짐이 없으며,


数据组的序号：026_1
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗪲𗒐𘔼𗚉𗪙𗼻𗮏𗰛𗩴𗄻𗹬𘒩𘘝𘔼𗍫𗒛𗼻𗮏𗰛
🇯🇵：善知識を摂取するにより，凡夫の地を超える。善知識を教えるにより，二乗地を超越する。
🇹🇼：由善知識攝取，超越凡夫地；由善知識教誨，超越二乘地；
🇨🇳：由于善知识的摄取，才能超越凡夫的地位：由于善知识的教诲，才能超越二乘的境地；
🇰🇷：선지식의 붙들어 줌을 인하여 범부의 자리를 초월하며, 선지식의 가르침을 인하여 이승의 지위를 초월하며, 


数据组的序号：026_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗀚𗖢𘔼𗯨𘂤𗣈𗈜𗟧
🇯🇵：善知識を導き示すにより，世間を出離するを得る。
🇹🇼：由善知識示導，得出離世間；
🇨🇳：由于善知识的示导，才能出离世间的尘网；
🇰🇷：선지식의 지도를 인하여 세간에 뛰어나며,


数据组的序号：026_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗋿𘞷𘔼𗯨𗹙𗅋𗝡𗩱𗩴𗄻𗹬𘒇𗷾𘔼𘋢𗥤𘝦𗄑𗄑𗹢
🇯🇵：善知識を長養するにより，世法に染まらないでいられる。善知識を承事するにより，菩薩行一切を修める。
🇹🇼：由善知識長養，能不染世法；由承事善知識，修一切菩薩行；
🇨🇳：由于善知识的长养，才不受世间法染污；由于承事善知识，才能修习所有的菩萨行；
🇰🇷： 선지식의 길러 줌을 인하여 세상법에 물들지 않으며, 선지식을 섬김으로 인하여 모든 보살의 행을 닦으며, 


数据组的序号：026_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗗙𗴿𗒀𘔼𗵘𘑨𗭪𗹙𗄑𗄑𘓳
🇯🇵：善知識の供養により，道を助けるもの（である）法一切を具える。
🇹🇼：由供養善知識，具一切助道法；
🇨🇳：由于供养善知识，才能具足各种助道之法；
🇰🇷：선지식께 공양함을 인하여 모든 도를 돕는 법을 갖추며, 


数据组的序号：026_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗗙𗦍𗹝𘔼𘈽𘝌𗗙𗷣𗛮𗦇𗅋𗨻
🇯🇵：善知識に親近（となること）により，業惑の摧伏する所を為さず。
🇹🇼：由親近善知識，不為業惑之所摧伏；
🇨🇳：由于亲近善知识，才能不为恶业迷惑摧伏；
🇰🇷：선지식을 친근하므로 업과 번뇌에 좌절되지 않으며, 


数据组的序号：026_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗬢𘘢𘔼𘏐𗪺𗬢𗸁𗱕𗢞𗅋𗴒
🇯🇵：善知識に堅固に頼るにより，勢力堅固で，諸魔を怖れず。
🇹🇼：由恃怙善知識，勢力堅固，不怖諸魔；
🇨🇳：由于凭赖善知识，才能势力坚固，不畏怖诸魔，
🇰🇷：선지식을 믿으므로 세력이 견고하여 모든 마를 무서워하지 않으며, 


数据组的序号：027_1
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗖵𘘢𘔼𘏞𘛛𗦫𗹙𗄑𗄑𘎲𘃸𘝶𗦜𘃞𗩴𗾖𘈷
🇯🇵：善知識に随い頼るにより，菩提因法一切を増長する。何の故か。善男子よ。
🇹🇼：由依止善知識，增長一切菩提分法。何以故？善男子！
🇨🇳：由于依止善知识，才能增长所有的菩提分法。为什么呢？善男子啊！
🇰🇷：선지식을 의지하므로 모든 보리의 부분법을 증장하느니라. 무슨 까닭이냐. 


数据组的序号：027_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗱕𘈟𗑗𗩱𗱕𘍒𗈞𗩱𗱕𗧹𗟥𗩱𗱕𘊄𗁿𗩱𗮀𗤋𘈚𗧥𗤼𗰞𗹪𗩱𗱕𘟀𗬢𗸁𘍓𗸀
🇯🇵：善知識とは諸の妨げを清くできる。諸の罪を滅することができる。諸の難を取り除ける。諸の悪を止められる。「無明」の長夜，黒暗を破れる。諸見の堅固な牢獄を
🇹🇼：善知識者，能淨諸障，能滅諸罪，能除諸難，能止諸惡，能破無明長夜黑暗，諸見堅固牢獄，
🇨🇳：善知识能清净各种障碍，泯灭各种罪业，除尽各种灾难，止息各种恶业，破除如长夜黑暗的无明；如坚固牢狱般的邪见
🇰🇷：선남자여, 선지식은 장애를 깨끗이 하며, 모든 죄를 소멸하며, 모든 어려움을 제하며, 모든 악한 짓을 그치게 하며, 무명의 캄캄한 밤을 깨뜨리며, 모든 소견의 옥을


数据组的序号：027_4
西夏文的原文：𗹪𗩱𗢣𘎳𗍁𗅁𗣈𗩱𗯨𗪙𗫌𗫩𗩱𗱕𗢞𗙲𗧤𗩱
🇯🇵：壊せる。死と生の城中を出られる。世俗の家を捨てられる。諸魔網を絶つことができる。
🇹🇼：能壞。能出生死城，能捨世俗家，能截諸魔網，
🇨🇳：能破坏；能出离生死城；能舍弃世俗的家庭；能截断诸魔罗网；
🇰🇷：부수며. 죽살이의 성에서 나오게 하며, 세속의 집을 버리게 하며, 마의 그물을 찢으며, 


数据组的序号：027_5
西夏文的原文：𗫔𘍔𗮆𘖗𗩱𘄡𗤋𗲐𗣓𗎘𗈜𗩱𗹏𘟀𘜷𗞝𗌹𘂤𗣈𗩱𗱕𘟣𗦎𘂤𗰛𗩱𗱕𗹏𗵘𗈜𗩱
🇯🇵：衆苦の矢を抜くことができる。「無智」困難な所を離れられる。邪見，大曠野の間を出られる。諸有流の間を越えられる。諸の邪道を離れられる。
🇹🇼：能拔眾苦箭，能離無智險難處，能出邪見大曠野，能度諸有流，能離諸邪道，
🇨🇳：能拔除各种痛苦的利箭，能离开没有智慧的险难处。能走出邪见的大旷野，能度脱各种存有的瀑流，能出离各种邪恶的道法，
🇰🇷：괴로운 살을 뽑으며, 무지하고 험난한 곳을 여의게 하며, 삿된 소견의 벌판에서 헤어나게 하며, 모든 존재의 강을 건너게 하며, 모든 삿된 길을 여의게 하느니라.


数据组的序号：028_1
西夏文的原文：𘏞𘛛𗵘𗖢𗩱𗱕𘋢𗥤𗗙𗹙𘘝𗩱𘋢𗥤𗗙𘝦𘗲𗫻𗟻𗩱
🇯🇵：菩提の道を示せる。諸菩薩の法を教えることができる。菩薩の行に安住させることができる。
🇹🇼：能示菩提路，能教菩薩法，能令安住菩薩行，
🇨🇳：能示现菩提的大路，能教诲菩萨的善法，能让众生安住菩萨行
🇰🇷：또 보리의 길을 보여 주며, 보살의 법을 가르치며, 보살의 행에 편안히 머물게 하며,


数据组的序号：028_2
西夏文的原文：𗄑𗄑𘄡𗏣𗷖𗟻𗩱𘄡𘟛𗑉𗑗𗩱𘏞𘛛𗤶𘞵𗩱
🇯🇵：一切智の方に向かわせることができる。智慧（の）眼を清くできる。菩提心を長ずることができる。
🇹🇼：能令趣向一切智，能淨智慧眼，能長菩提心，
🇨🇳：能趣向一切智道，能清净智慧之眼，能增长菩提之心，
🇰🇷：온갖 지혜로 나아가게 하며, 지혜의 눈을 깨끗하게 하며, 보리심을 자라게 하며,


数据组的序号：028_3
西夏文的原文：𘜷𗈁𗄈𗩱𗤓𘝦𘎪𗩱𘏞𗓽𗕥𘎪𗩱𘊄𗄻𗹬𘎼𗩱
🇯🇵：大悲を起こすことができる。妙行を説ける。波羅蜜を説ける。悪知識を退けることができる。
🇹🇼：能生大悲，能演妙行，能說波羅蜜，能擯惡知識，
🇨🇳：能生出大悲之愿，能演说各种微妙善行，宣说各种波罗蜜法门，能摈除一切恶知识，
🇰🇷：크게 가엾이 여김을 내며, 묘한 행을 연설하며, 바라밀을 말하며, 악지식을 배척하며, 


数据组的序号：028_4
西夏文的原文：𗱕𗼻𘂤𗫻𗟻𗩱𗱕𘒮𗐗𗟻𗩱𗩴𗺉𗄑𗄑𗹢𘞂𗟻𗩱
🇯🇵：諸地に住まわせることができる。諸忍を得させることができる。善根一切を修習させることができる。
🇹🇼：能令住諸地，能令獲諸忍，能令修習一切善根，
🇨🇳：能安住各种境地。能让众生获得各种安忍之法；能让众生修习所有的善根；
🇰🇷：모든 지위에 머물게 하며, 모든 참음을 얻게 하며, 모든 선근을 닦아 익히게 하며,


数据组的序号：028_5
西夏文的原文：𗵘𘑨𗭪𘛇𗄑𗄑𗵆𗲸𗟻𗩱𘜷𗣼𘉐𗄑𗄑𘈈𘓯𗩱
🇯🇵：道具用具一切を成すを得させることができる。大功徳一切を布施させることができる。
🇹🇼：能令成辦一切道具，能施與一切大功德，
🇨🇳：能让众生都能成办一切的道具，能施与各种大功德；
🇰🇷：모든 도 닦는 기구를 장만케 하며, 모든 큰 공덕을 베풀어 주느니라.


数据组的序号：028_6
西夏文的原文：𗄑𗄑𘋠𘄡𗎭𗅁𗫡𗟻𗩱𘚻𘅎𘂎𗣼𘉐𗄭𗟻𗩱
🇯🇵：一切種智（の）位の中に到らせることができる。歓喜を以て功徳を集めさせることができる。
🇹🇼：能令到一切種智位，能令歡喜集功德，
🇨🇳：让众生都能证得一切种智的果位；让众生都能欢喜积集一切功德；
🇰🇷：또 온갖 지혜의 자리에 이르게 하며, 기뻐서 공덕을 모으게 하며, 


数据组的序号：029_1
西夏文的原文：𘙇𘇤𘂎𗱕𘝦𗹢𗟻𗩱𗩾𗓰𗧘𗷖𘂤𘃽𗟻𗩱
🇯🇵：勇躍を以て諸行を修めさせることができる。最も深い義の趣（の）間に入れさせることができる。
🇹🇼：能令踊躍修諸行，能令趣入甚深義，
🇨🇳：让众生都能踊跃修习各种菩萨行；让众生都能趣入甚深的微妙法义
🇰🇷：또 온갖 지혜의 자리[一切種智位]에 이르게 하며, 기뻐서 공덕을 모으게 하며, 


数据组的序号：029_2
西夏文的原文：𗣈𗈜𘗠𘏒𗖢𗟻𗩱𗱕𘊄𗵘𘏦𗏙𗟻𗩱
🇯🇵：出離（の）門を開示させることができる。諸悪道を杜絶させることができる。
🇹🇼：能令開示出離門，能令杜絕諸惡道，
🇨🇳：让众生都能开示出离三界的法门；让众生都能杜绝一切恶道，
🇰🇷：뛰어나는 문을 열어 보이게 하며, 모든 나쁜 길을 막아 버리게 하며, 


数据组的序号：029_3
西夏文的原文：𗹙𘉍𗭼𘚅𗟻𗩱𗹙𗼮𘂎𗊉𗋞𗟻𗩱𘝌𗄑𗄑𘋁𗈞𗟻𗩱
🇯🇵：法光明を（以て）輝かせることができる。法雨を以て潤沢にさせることができる。惑一切を消滅させることができる。
🇹🇼：能令以法光照耀，能令以法雨潤澤，能令消滅一切惑，
🇨🇳：而让菩萨以法光明照耀世界，以法雨润泽众生，让众生都能消灭一切迷惑，
🇰🇷：법의 광명으로 비추게 하며, 법비로 윤택케 하며, 모든 의혹을 소멸케 하며, 


数据组的序号：029_4
西夏文的原文：𘟀𗄑𗄑𗫩𗈜𗟻𗩱𗢳𘄡𘟛𗄑𗄑𘎲𘞵𗟻𗩱𗢳𗹙𘗠𗄑𗄑𘗲𗫻𗟻𗩱𘃞𗩴𗾖𘈷
🇯🇵：見（ること）一切を捨離させることができる。仏の智慧一切を増長させられる。仏法門一切に安住させられるなり。善男子よ。
🇹🇼：能令捨離一切見，能令增長一切佛智慧，能令安住一切佛法門。「善男子！
🇨🇳：能舍离一切邪见；增长一切佛智慧；安住诸佛法门。善男子啊！
🇰🇷：든 소견을 버리게 하며, 모든 부처님의 지혜를 자라게 하며, 모든 부처님의 법문에 편안히 머물게 하느니라. 선남자여, 


数据组的序号：029_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗕿𗴺𗋚𗍊𗢳𘞗𗧊𘎳𘃞𗕿𗔀𗋚𗍊
🇯🇵：善知識とは慈母の如きで，仏の種を出生する（故）である。慈父の如きで，
🇹🇼：善知識者，如慈母，出生佛種故；如慈父，
🇨🇳：善知识，像慈母，能出生佛种；像慈父，
🇰🇷：선지식은 어머니와 같으니, 부처의 종자를 내는 연고며, 아버지와 같으니, 


数据组的序号：030_1
西夏文的原文：𗾟𘜷𘞙𗼜𘃞𗸱𘙫𗴺𗋚𗍊𗪀𗓑𘂎𘊄𗅋𘃡𗟻𘃞
🇯🇵：広大に利益する（故）である。乳母の如きで，守護を以て悪不作（悪を為さない）をさせる（故）である。
🇹🇼：廣大利益故；如乳母，守護不令作惡故；
🇨🇳：能广大利益；像乳母，守护我们，不让我们作恶业；
🇰🇷：광대하게 이익케 하는 연고며, 유모와 같으니 보호하여 나쁜 짓을 짓지 못하게 하는 연고며,


数据组的序号：030_2
西夏文的原文：𗹙𘘚𗋚𗍊𘋢𗥤𗗙𗫦𗦇𗖢𗩱𘃞𘘝𗀚𗋚𗍊𘏞𗓽𗕥𗵘𗖢𗩱𘃞𗇫𗹠𗋚𗍊𗉛𗷫𗱕𗥓𗇫𗩱𘃞
🇯🇵：法師の如きで，菩薩の学ぶ所を示せる（故）である。善導の如きで，波羅蜜道を示せる（故）である。良医の如きで，煩悩（の）諸病を治められる（故）である。
🇹🇼：如教師，示其菩薩所學故；如善導，能示波羅蜜道故；如良醫，能治煩惱諸病故；
🇨🇳：像好老师，能指示菩萨所学的；像好向导，能指示波罗蜜之道路；像良医，能治烦恼诸病；
🇰🇷：스승과 같으니, 보살의 배울 것을 보여주는 연고며, 좋은 길잡이와 같으니, 바라밀의 길을 보여 주는 연고며, 좋은 의사와 같으니, 번뇌의 병을 치료하는 연고며, 


数据组的序号：030_4
西夏文的原文：𗎆𘑗𗋚𗍊𗄑𗄑𘄡𗿧𘎲𘞵𘃞𗹡𗩈𗋚𗍊𗴒𗃬𗄑𗄑𗟥𗈞𗟻𘃞𗥞𘖗𗇋𗋚𗍊𗢣𘎳𗤺𗦎𘂤𗣈𗟻𘃞𗊂𘘚𗋚𗍊𘄡𘟛𘏨𗲌𘍞𗅁𗫡𗟻𘃞
🇯🇵：雪山の如きで，一切智（の）薬を増長する（故）である。勇将の如きで，畏怖一切を取り除かせる（故）である。救済する者の如きで，死と生を暴流の間から出させる（故）である。船師の如きで，智慧（の）宝（の）河洲中に到らせる（故）である。
🇹🇼：如雪山，增長一切智藥故；如勇將，殄除一切怖畏故；如濟客，令出生死暴流故；如船師，令到智慧寶洲故。
🇨🇳：像雪山，能增长一切智药；像勇将，能除灭一切怖畏；像摆渡人，能让众生出离生死瀑流；像船师，能使众生到达智慧宝洲。
🇰🇷：설산과 같으니, 온갖 지혜의 약을 자라게 하는 연고니라. 용맹한 장수와 같으니, 모든 두려움을 제거하는 연고며, 강을 건네주는 사람과 같으니, 죽살이의 빠른 물에서 나오게 하는 연고며, 뱃사공과 같으니, 지혜의 보배 섬에 이르게 하는 연고니라.


数据组的序号：031_1
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𗏹𘌽𗍊𗣼𗆫𘂎𗱕𗩴𗄻𗹬𗪆𗆫𗦇𘃞𗅉𘐡𗩴𗾖𘈷
🇯🇵：善男子よ。常にこのように正念を以て諸の善知識を思惟すべきである。また次に善男子よ。
🇹🇼：善男子！常當如是正念思惟諸善知識。「復次，善男子！
🇨🇳：善男子啊！所以你应当时常如此正念思惟一切善知识。“善男子啊！
🇰🇷：선남자여, 항상 이렇게 바른 생각으로 선지식을 생각해야 하느니라. 또 선남자여, 


数据组的序号：031_2
西夏文的原文：𗍳𗩴𗄻𗹬𗄑𗄑𗗙𘒇𗷾𘅍𘜷𗼻𗋚𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：お前は善知識一切を承事する時，大地のような心を起こすべきで，
🇹🇼：汝承事一切善知識，應發如大地心，
🇨🇳：你承事各位善知识时，应该发起如大地般的心，
🇰🇷：그대가 모든 선지식을 받자와 섬기는 데는 땅과 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：031_3
西夏文的原文：𘓥𗊢𘓥𗝉𘀀𘈐𗤋𘃞𗵒𘗁𗋚𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：重い任を負い，疲れることが無い（故）である。金剛のような心を起こすべきで，
🇹🇼：荷負重任無疲倦故；應發如金剛心，
🇨🇳：能荷负重任，没有疲倦；应该发起如金刚般的心，
🇰🇷：무거운 짐을 지고도 고달프지 않은 연고며, 금강과 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：031_4
西夏文的原文：𘋼𘓞𗬢𗸁𗹪𘏚𗤋𘃞𘟪𗹰𘑗𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：志願の堅固を壊すことが無い（故）である。鉄囲山のような心を起こすべきで，
🇹🇼：志願堅固不可壞故；應發如鐵圍山心，
🇨🇳：志愿坚固，不可毁坏；应该发起如铁围山般的心，
🇰🇷：뜻과 서원이 견고하여 깨뜨릴 수 없는 연고며, 철위산과 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：031_5
西夏文的原文：𗱕𘍔𗄑𗄑𗚛𘖑𗩱𘃞𘒇𗇋𗋚𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：諸の苦一切を動かすことができない（故）である。侍する者のような心を起こすべきで，
🇹🇼：一切諸苦無能動故；應發如給侍心，
🇨🇳：任何诸苦都不能动摇；应该发起完全侍从的心，
🇰🇷：모든 괴로움으로 요동할 수 없는 연고며, 시중하는 사람과 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：032_2
西夏文的原文：𗋿𗴺𗍊𗤶𗄈𗦇𗱕𗸐𘍔𗨙𘓇𘍐𗅋𘘣𘃞𗸐𗷖𗇋𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：養母のような心を起こすべきで，諸の勤苦を受け，労累を言わない（故）である。勤め趣く者のような心を起こすべきで，
🇹🇼：應發如養母心，受諸勤苦不告勞故；應發如傭作心，
🇨🇳：应该发起如养母般的心，受持各种勤苦而不嫌劳累；应该发起如佣工般的心，
🇰🇷：자식을 기르는 어머니와 같은 마음을 내야 하나니, 여러 가지 괴로움을 받아도 고달프다 하지 않는 연고며, 머슴살이 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：032_3
西夏文的原文：𘙇𘘝𗖢𗖵𗅋𘇄𗄪𘃞𗢌𘐩𗇋𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：教示に随い背かない（故）である。糞を除く者のような心を起こすべきで，
🇹🇼：隨所受教無違逆故；應發如除糞人心，
🇨🇳：能随顺教化而没有丝毫违逆；应该发起如除粪人般的心，
🇰🇷：시키는 일을 어기지 않는 연고며, 거름 치는 사람과 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：032_4
西夏文的原文：𘖑𗁝𗒼𗈜𘃞𘝵𗩍𗼻𗆖𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：憍慢を離れる（故）である。自ら有する田疇のような心を起こすべきで，
🇹🇼：離憍慢故；應發如已熟稼心，
🇨🇳：远离骄慢；应该发起如已成熟的稻禾心，
🇰🇷：교만한 마음을 여의는 연고며, 잘 익은 벼와 같은 마음을 내야 하나니,


数据组的序号：032_5
西夏文的原文：𗤢𗹭𗅋𘃡𘃞𘆝𘄽𗍊𗤶𗄈𗦇𗎫𘊄𗈜𘃞𘜷𗟔𗍊𗤶𗄈𗦇𗊢𘞌𗔩𗩱𘃞𘛥𗌻𘇇𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：下上（上下）を為さない（故）である。良馬のような心を起こすべきで，悪性を離れる（故）である。大車のような心を起こすべきで，沉重を運べる（故）である。調伏せる象のような心を起こすべきで，
🇹🇼：能低下故；應發如良馬心，離惡性故；應發如大車心，能運重故；應發如調順象心，
🇨🇳：顺谦低下。应该发起如良马般的心，离弃恶劣的野性；应该发起如大车般的心，以荷运重担；应该发起如已驯服大象般的心，
🇰🇷：고개를 숙이는 연고며, 양순한 말과 같은 마음을 내야 하나니, 나쁜 성질을 여의는 연고며, 큰 수레와 같은 마음을 내야 하나니, 무거운 짐을 운반하는 연고니라. 길들은 코끼리 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：033_1
西夏文的原文：𗏹𗆠𗛮𗡶𘃡𘃞𗍏𗓁𘑗𗍊𗤶𗄈𗦇𗅋𗚛𘄬𘃞𗘂𘄽𗍊𗤶𗄈𗦇𗸮𗅋𗈙𘃞𗳻𗽇𗓽𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：常に降伏に随う（故）である。須弥山のような心を起こすべきで，傾動しない（故）である。良犬のような心を起こすべきで，主を害さない（故）である。旃荼羅のような心を起こすべきで，
🇹🇼：恒伏從故；應發如須彌山心，不傾動故；應發如良犬心，不害主故；應發如旃荼羅心，
🇨🇳：伏身服从；应该发起如须弥山般的心，不倾不动；应该发起如良犬般的心，不伤害主人；应该发起如旃荼罗的心，
🇰🇷：항상 복종하는 연고며, 수미산 같은 마음을 내야 하나니, 마음이 움직이거나 기울지 않는 연고며, 순한 개와 같은 마음을 내야 하나니 주인을 해하지 않는 연고며, 전다라 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：033_3
西夏文的原文：𘖑𗁝𗒼𗈜𘃞𗱢𘐐𗅠𗍊𗤶𗄈𗦇𗕣𗔊𗤋𘃞𗛚𗊂𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：憍慢を離れる（故）である。犗牛のような心を起こすべきで，威怒がない（故）である。舟船のような心を起こすべきで，
🇹🇼：離憍慢故；應發如犗牛心，無威怒故；應發如舟船心，
🇨🇳：谦卑而不骄慢；应该发起如犗牛的心，没有任何威怒；应该发起如舟船般的心，
🇰🇷：교만함을 떠난 연고며, 불깐 소와 같은 마음을 내야 하나니 성내는 일이 없는 연고며, 배와 같은 마음을 내야 하나니,


数据组的序号：033_4
西夏文的原文：𗄼𘞓𗅋𘀀𘃞𗋻𗛩𗍊𗤶𗄈𗦇𗷵𘈐𗌗𗔩𗅋𘀀𘃞𘓓𘈷𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：往来することが厭きない（故）である。橋梁のような心を起こすべきで，倦怠（しても）済度が厭きない（故）である。孝子のような心を起こすべきで，
🇹🇼：往來不倦故；應發如橋梁心，濟渡忘疲故；應發如孝子心，
🇨🇳：往来无数也不知倦怠；应该发起如桥梁的心，济渡不断也不知疲倦；应该发起如孝子的心，
🇰🇷： 가고 오는 데 게으르지 않는 연고며, 교량과 같은 마음을 내야 하나니, 건네주면서도 고달픈 줄 모르는 연고며, 효자와 같은 마음을 내야 하나니, 


数据组的序号：033_5
西夏文的原文：𗔀𗴺𗡶𘃡𘃞𘟙𘈷𗍊𗤶𗄈𗦇
🇯🇵：父母に従順になる（故）である。王子のような心を起こすべきで，
🇹🇼：承順顏色故；應發如王子心，
🇨🇳：承顺善知识的颜色行事；应该发起如王子的心，
🇰🇷：기색을 받들어 순종하는 연고며, 왕자와 같은 마음을 내야 하나니,


数据组的序号：033_6
西夏文的原文：𘟙𘒩𗡶𗭍𘃞𗅉𘐡𗩴𗾖𘈷𗍳𘝵𘛽𘕿𗥓𘍔𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：王（の）旨に随い行う（故）である。また次に善男子よ。お前は自身に，病苦の想を起こすべし。
🇹🇼：遵行教命故。「復次，善男子！汝應於自身生病苦想，
🇨🇳：遵行一切教命。“善男子啊！你应该自比为身体已经生病，
🇰🇷：내리는 조칙을 따라 행하는 연고니라. 또 선남자여, 그대가 자기의 몸은 병난 것같이 생각하고, 


数据组的序号：034_1
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗇫𘟙𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𗿧𘄽𗾫𗄈𗦇𘙇𗹢𘝦𘕿𗥓𗟥𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗈲𘕂𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：善知識に，医王の想を起こすべし。説いた（説く所の）法に，良薬の想を起こすべし。修行した所に，病を取り除く想を起こすべし。また自身に，遠行の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生醫王想，於所說法生良藥想，於所修行生除病想；又應於自身生遠行想，
🇨🇳：把善知识视为医王，把善知识所说的法当作良药，把修行当作除病之法。又应该把自身自比为即将远行的游子，
🇰🇷：선지식은 의사와 같이 생각하고, 말씀하는 법은 약과 같이 생각하고, 닦는 행은 병이 나은 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 먼 길 떠난 것같이 생각하고, 


数据组的序号：034_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗀚𘘚𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：善知識に，導師の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生導師想，
🇨🇳：而把善知识视为导师，
🇰🇷：선지식은 길잡이같이 생각하고


数据组的序号：034_4
西夏文的原文：𘙇𘎪𗹙𘕿𗣼𗵘𗾫𗄈𗦇𘙇𗹢𘝦𘕿𗈲𗫡𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗴿𗌗𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：説く所の法に，正道の想を起こすべし。修行した所に，遠く到る想を起こすべし。また自身に，求度の想を起こすべし。
🇹🇼：於所說法生正道想，於所修行生遠達想；又應於自身生求度想，
🇨🇳：把他所说的法当作正道，把修行当作依路线而抵达的目的地。又应该自比为想渡河解脱的人，
🇰🇷：말씀하는 법은 곧은 길같이 생각하고, 닦는 행은 갈 곳에 간 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 강을 건너려는 것같이 생각하고, 


数据组的序号：034_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗊂𘘚𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𗛚𗊂𗾫𗄈𗦇𘙇𗹢𘝦𘕿𗳌𘋟𗫡𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗛴𗼴𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：善知識に，船師の想を起こすべし。説く所の法に，舟檝の想を起こすべし。修行した所に，彼岸に到る想を起こすべし。また自身に，苗稼の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生船師想，於所說法生舟檝想，於所修行生到岸想；又應於自身生苗稼想，
🇨🇳：把善知识视为船师，把他所说的法当作舟桨，把自己的修行目标当作到达彼岸。又应该把自身自比为苗稼，
🇰🇷：선지식은 뱃사공같이 생각하고, 말씀하는 법은 노[楫]와 같이 생각하고, 닦는 행은 언덕에 닿은 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 곡식의 모와 같이 생각하고, 


数据组的序号：035_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗵃𘟙𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𗿳𗼮𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：善知識に，龍王の想を起こすべし。説く所の法に，時雨の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生龍王想，於所說法生時雨想，
🇨🇳：把善知识视为龙王，把他所说的法当作及时雨，
🇰🇷：선지식은 용왕과 같이 생각하고, 말씀하는 법은 비와 같이 생각하고, 


数据组的序号：035_3
西夏文的原文：𗹢𘝦𘕿𗵆𘇲𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗋗𘈳𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：修行する所に，成熟の想を起こすべし。また自身に，貧窮の想を起こすべし。
🇹🇼：於所修行生成熟想；又應於自身生貧窮想，
🇨🇳：把自己的修行目标当作成熟苗稼。又应该把自身自比为穷人，
🇰🇷：닦는 행은 곡식이 영그는 것과 같이 생각하라. 또 자기의 몸은 빈궁한 이같이 생각하고, 


数据组的序号：035_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗁡𗉺𗐺𘟙𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𘏨𘔮𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：善知識に，毘沙門王の想を起こすべし。説く所の法に，宝財の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生毘沙門王想，於所說法生財寶想，
🇨🇳：把善知识视为毗沙门天王，把他所说的法当作财宝，
🇰🇷：선지식은 비사문천왕같이 생각하고, 말씀하는 법은 재물같이 생각하고, 


数据组的序号：035_5
西夏文的原文：𗹢𘝦𘕿𗴢𗴽𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𘘝𘈷𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：修行した所に，富貴の想を起こすべし。また自身に，弟子の想を起こすべし。
🇹🇼：於所修行生富饒想；又應於自身生弟子想，
🇨🇳：把自己的修行目标当作自己即将拥有的富饶。又应该自比为学徒，
🇰🇷：닦는 행은 부자된 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 제자같이 생각하고,


数据组的序号：035_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗍅𗹠𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𘂿𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：善知識に，巧みな匠の想を起こすべし。説く所の法に，技芸の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生良工想，於所說法生技藝想，
🇨🇳：把善知识视为难得的工匠，把他所说的法当作技艺，
🇰🇷：선지식은 훌륭한 장색같이 생각하고, 말씀하는 법은 기술같이 생각하고, 


数据组的序号：036_1
西夏文的原文：𗹢𘝦𘕿𗄻𗥤𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗴒𗃬𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：修行する所に，了知の想を起こすべし。また自身に，恐怖の想を起こすべし。
🇹🇼：於所修行生了知想；又應於自身生恐怖想，
🇨🇳：把自己的修行目标当作对工艺的了知。又应该自比为害怕恐惧的人，
🇰🇷：닦는 행은 다 안 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 무서운 것같이 생각하고, 


数据组的序号：036_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗹡𗄎𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𗩖𗾱𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：善知識に，勇健の想を起こすべし。説く所の法に，兵器の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生勇健想，於所說法生器仗想，
🇨🇳：把善知识视为勇士，把他所说的法当作锐利的器仗，
🇰🇷：선지식은 용맹한 사람같이 생각하고, 말씀하는 법은 무기같이 생각하고, 


数据组的序号：036_3
西夏文的原文：𗹢𘝦𘕿𘂭𗹪𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗗥𗇋𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：修行する所に，怨みを破る想を起こすべし。また自身に，商人の想を起こすべし。
🇹🇼：於所修行生破怨想；又應於自身生商人想，
🇨🇳：把自己的修行目标当作摧破怨敌。又应该自比为商人，
🇰🇷：닦는 행은 원수를 깨뜨리는 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 장사꾼같이 생각하고, 


数据组的序号：036_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘕿𗀚𘘚𗾫𗄈𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𘀭𘏨𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：善知識に，導師の想を起こすべし。説く所の法に，珍宝の想を起こすべし。
🇹🇼：於善知識生導師想，於所說法生珍寶想，
🇨🇳：把善知识视为导师，把他所说的法当作珍宝，
🇰🇷：선지식은 길잡이같이 생각하고, 말씀하는 법은 보배와 같이 생각하고, 


数据组的序号：036_5
西夏文的原文：𗹢𘝦𘕿𗖤𗡤𗾫𗄈𗦇𗅉𘝵𘛽𘕿𗥇𘈷𗾫𗄈𗦇𗩴𗄻𗹬𘕿𗔀𗴺𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：修行する所に，捜し求める想を起こすべし。また自身に，童子の想を起こすべし。善知識に，父母の想を起こすべし。
🇹🇼：於所修行生捃拾想；又應於自身生兒子想，於善知識生父母想，
🇨🇳：把自己的修行目标当作拾起珍宝，又应该自比为儿子，把善知识视为父母，
🇰🇷：닦는 행은 주워 모으는 것같이 생각하라. 또 자기의 몸은 아들같이 생각하고 선지식은 부모같이 생각하고, 


数据组的序号：037_1
西夏文的原文：𘎪𗹙𘕿𘑨𘛇𗾫𗄈𗦇𘙇𗹢𘝦𘕿𘎐𗺓𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：説く所の法に，助具の想を起こすべし。修行する所に，継続する想を起こすべし。
🇹🇼：於所說法生家業想，於所修行生紹繼想；
🇨🇳：把他所说的法当作家业，把自己的修行目标当作继承家业。
🇰🇷：말씀하는 법은 살림살이같이 생각하고, 닦는 행은 살림을 맡는 것같이 생각하라.


数据组的序号：037_2
西夏文的原文：𗅉𘝵𘛽𘕿𘟙𘈷𗾫𗄈𗦇𗩴𗄻𗹬𘕿𘜷𗂸𗾫𗄈
🇯🇵：また自身に，王子の想を起こすべし。善知識に，大臣の想を起こすべし。
🇹🇼：又應於自身生王子想，於善知識生大臣想，
🇨🇳：又应该把自己比为王子，把善知识视为大臣，
🇰🇷：또 자기의 몸은 왕자와 같이 생각하고, 선지식은 대신과 같이 생각하고, 


数据组的序号：037_3
西夏文的原文：𗦇𘙇𘎪𗹙𘕿𘟙𘘝𗾫𗄈𗦇𘙇
🇯🇵：説く所の法に，王教の想を起こすべし。
🇹🇼：於所說法生王教想，
🇨🇳：把他所说的法当成是对王子的教法，
🇰🇷：말씀하는 법은 왕의 명령같이 생각하고, 


数据组的序号：037_4
西夏文的原文：𗹢𘝦𘕿𘟙𗃡𗱢𗵡𗍊𗾫𘟙𗓈𗈪𘋳𗍊𗾫𘟙𗥦𗇒𗇒𗍊𗾫𘟙𗃵𗀔𗋚𗶠𗍊𗾫𗄈𗦇
🇯🇵：修行する所に，王冠を戴したような想，王衣を着たような想，王の頭（の）縄を繋ぐ（ものの）ような想，王の宮殿の上に座ったような想を起こすべし。
🇹🇼：於所修行生冠王冠想、服王服想、繫王繒想、坐王殿想。
🇨🇳：把自己的修行目标当作戴上王冠、穿上王服、系上王缯、坐上王位。
🇰🇷：닦는 행은 왕관을 쓰는 것같이 생각하고, 왕의 옷을 입는 것같이 생각하고, 왕의 비단띠를 매는 것같이 생각하고, 왕의 궁전에 앉은 것같이 생각하라.


数据组的序号：037_5
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𗍳𘌽𗍊𗤶𗄈𘌽𗍊𗉣𘃡
🇯🇵：善男子よ。お前はこのように心を起こし，このように意をなして，
🇹🇼：「善男子！汝應發如是心，作如是意
🇨🇳：善男子啊！你应该发起如此的心意，这样想念、
🇰🇷：선남자여, 그대는 마땅히 이러한 마음과 이러한 뜻으로


数据组的序号：037_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗏺𗦍𗹝𗦇𘝶𗦜𘃞𘌽𗍊𘂎𗩴𗄻𗹬𗑠𗦍𗹝𗌭
🇯🇵：善知識に近づくべし。何の故か。このような心を以て善知識と近しくなるのは即ち，
🇹🇼：近善知識。何以故？以如是心近善知識，
🇨🇳：亲近善知识。为什么呢？因为如果你能用这样的心念亲近善知识。
🇰🇷：선지식을 친근해야 하느니라. 왜냐 하면 이러한 마음으로 선지식을 친근하면,


数据组的序号：038_1
西夏文的原文：𘋼𘓞𘘂𘄎𗑗𘜘𗟻𘃞𗅉𘐡𗩴𗾖𘈷
🇯🇵：志願が永く清浄であるのを得さしめる（故）である。また次に善男子よ。
🇹🇼：令其志願永得清淨。「復次，善男子！
🇨🇳：你就能永远清净你的志愿。善男子啊！
🇰🇷：뜻과 원이 영원히 청정하기 때문이니라. 또 선남자여, 


数据组的序号：038_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗱕𗩴𗺉𘃸𗎆𘑗𗋚𗍊𗱕𗿧𗉝𘃸𗟻𘃞
🇯🇵：善知識とは諸の善根を増長する。雪山のように諸の薬草を成長させる（故）である。
🇹🇼：善知識者長諸善根，譬如雪山長諸藥草；
🇨🇳：善知识能增长你各种善根，因为他能像雪山长养各种药草；
🇰🇷：선지식은 선근을 자라게 하나니, 마치 설산에서 약초가 자라는 것 같으니라. 


数据组的序号：038_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗢳𗹙𘛇𘟂𘜷𗗚𗋚𗍊𗫔𗋽𗂲𘃽𘃞
🇯🇵：善知識とは仏法（の）器である。大海のように衆を水の窪みに入れる（故）である。
🇹🇼：善知識者是佛法器，譬如大海吞納眾流；
🇨🇳：善知识也是容纳佛法的法器，因为他能像大海般吞纳一切河流；
🇰🇷：선지식은 부처님 법의 그릇이니, 마치 바다가 여러 강물을 받아들이는 것 같으니라. 


数据组的序号：038_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗣼𘉐𗧊𘏚𘟂𘜷𗗚𗋚𗍊𗫔𘏨𗧊𘎳𘃞
🇯🇵：善知識とは功徳の出る所である。大海のように衆の宝を出生する（故）である。
🇹🇼：善知識者是功德處，譬如大海出生眾寶；
🇨🇳：善知识也是功德的处所，因为他能像大海生出各种宝物；
🇰🇷：선지식은 공덕이 나는 곳이니, 마치 바다에서 여러 가지 보배가 나는 것 같으니라.


数据组的序号：038_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𘏞𘛛𗤶𗑗𗹡𗜐𗋚𗍊𗵒𗒘𘋃𗩱𘃞
🇯🇵：善知識とは菩提心を清める。猛しい火のように真の金を鍛えることができる（故）である。
🇹🇼：善知識者淨菩提心，譬如猛火能鍊真金；
🇨🇳：善知识还能像猛火淬炼真金般，清净菩提心；
🇰🇷：선지식은 보리심을 깨끗게 하나니, 마치 맹렬한 불이 진금을 불리는 것 같으니라. 


数据组的序号：038_6
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗱕𗹙𗸒𗰛𗍏𗓁𘑗𗍊𘜷𗗚𗅁𗣈𗰛𘃞
🇯🇵：善知識とは世の法より過ぎる（出る）。須弥山のように大海中を出る（故）である。
🇹🇼：善知識者出過世法，如須彌山出於大海；
🇨🇳：善知识能超出胜过一切世法；像须弥山耸出大海般，
🇰🇷：선지식은 세간법에서 뛰어나나니, 마치 수미산이 큰 바다에서 솟아나는 것 같으니라.


数据组的序号：039_1
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗯨𗹙𗅋𗝡𗤻𗑗𗋚𗍊𗋽𗅋𗂆𘃞
🇯🇵：善知識とは世の法に染まらない。蓮華のように水に着かない（故）である。
🇹🇼：善知識者不染世法，譬如蓮華不著於水；
🇨🇳：善知识又不染世法，像不染着于水的莲华；
🇰🇷：선지식은 세상법에 물들지 않나니, 마치 연꽃에 물이 묻지 않는 것 같으니라. 


数据组的序号：039_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗱕𘊄𗅋𗨙𘜷𗗚𗋚𗍊𗈶𗏨𗅋𗽷𘃞
🇯🇵：善知識とは諸悪を受けない。大海のように死屍を宿さない（故）である。
🇹🇼：善知識者不受諸惡，譬如大海不宿死屍；
🇨🇳：善知识不受种种恶，就像大海不会让死尸沉其中；
🇰🇷：선지식은 모든 나쁜 것을 받지 않나니, 마치 큰 바다가 송장을 묵히지 않는 것 같으니라.


数据组的序号：039_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗴂𗹙𘎲𘞵𘊛𗍊𗼑𗴂𘉍𗩨𘍞𘏋𘃞
🇯🇵：善知識とは白法を増長する。譬えるなら白い月の光色が円満な（故）である。
🇹🇼：善知識者增長白法，譬如白月光色圓滿；
🇨🇳：善知识能增长洁白清净之法，像白净月轮的圆满光色般；
🇰🇷：선지식은 흰 법을 증장케 하나니, 마치 보름달의 광명이 원만한 것 같으니라. 


数据组的序号：039_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𗹙𗐯𗭼𗮔𗾔𗭼𗋚𗍊𗥃𗹦𗯴𗮔𘃞
🇯🇵：善知識とは法界を照明する。日照のように四（方の）天下を照らす（故）である。
🇹🇼：善知識者照明法界，譬如盛日照四天下；
🇨🇳：善知识能照明法界，像炽盛的日轮照耀四天下般；
🇰🇷：선지식은 법계를 밝게 비추나니, 마치 밝은 해가 사천하에 비추는 것 같으니라. 


数据组的序号：039_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗫂𘋢𗥤𗗙𘛽𗋿𗔀𗴺𗋚𗍊𗥇𘈷𗋿𘞷𘃞
🇯🇵：善知識とは菩薩の身を育む。父母のように子を育む（故）である。
🇹🇼：善知識者長菩薩身，譬如父母養育兒子。
🇨🇳：善知识能长养菩萨身，像父母养育儿子般。
🇰🇷：선지식은 보살의 몸을 자라게 하나니, 마치 부모가 아이들을 기르는 것 같으니라.


数据组的序号：039_6
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𘄴𗏣𘎪𗐱𗌭𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈
🇯🇵：善男子よ。求める方に説け（要の言を説け）ば，即ち菩薩摩訶薩が，
🇹🇼：「善男子！以要言之，菩薩摩訶薩
🇨🇳：“善男子啊！简单地说，菩萨摩诃萨
🇰🇷：선남자여, 요점을 말하면, 만일 보살마하살이


数据组的序号：040_1
西夏文的原文：𗓱𗩴𗄻𗹬𗗙𘙇𘘝𗖵𗡶𗩱𗌭𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗅾𘝖𗁬𗣼𘉐𘜘
🇯🇵：もし善知識の教えに随うことができるのならば，即ち，十の説くことのできない，百千億那由他の功徳を得る。
🇹🇼：若能隨順善知識教，得十不可說百千億那由他功德，
🇨🇳：如果能随顺善知识的教化，便能证得十种不可说百千亿那由他的功德，
🇰🇷：선지식의 가르침을 따르면 열곱 말할 수 없는 백천억 나유타 공덕을 얻으며,


数据组的序号：040_2
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗅾𘝖𗁬𗓰𗤶𗟧
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億那由他の深心を得る。
🇹🇼：淨十不可說百千億那由他深心，
🇨🇳：清净十种不可说百千亿那由他的深心，
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 나유타 깊은 마음을 깨끗이 하며, 


数据组的序号：040_3
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗅾𘝖𗁬𘋢𗥤𗗙𗺉𘞵
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億那由他の菩薩（の）根を増長する。
🇹🇼：長十不可說百千億那由他菩薩根，
🇨🇳：增长十种不可说百千亿那由他的菩萨善根，
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 나유타 보살의 선근을 자라게 하며,


数据组的序号：040_4
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗅾𘝖𗁬𘋢𗥤𗗙𗪺𗑗
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億那由他の菩薩の力を清くする。
🇹🇼：淨十不可說百千億那由他菩薩力，
🇨🇳：清净十种不可说百千亿那由他的菩萨力，
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 나유타 보살의 힘을 깨끗이 하며, 


数据组的序号：040_5
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗠝𗗆𗒯𗶙𗧤
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億阿僧祇の障を断つ。
🇹🇼：斷十不可說百千億阿僧祇障，
🇨🇳：断除十种不可说百千亿阿僧祇的业障
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 아승기 장애를 끊으며, 


数据组的序号：040_6
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗠝𗗆𗒯𗢞𘃺𗰛
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億阿僧祇の魔境を越える。
🇹🇼：超十不可說百千億阿僧祇魔境，
🇨🇳：超越十种不可说百千亿种阿僧祇的魔境，
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 아승기 마의 경계를 초월하며, 


数据组的序号：041_1
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗠝𗗆𗒯𗹙𘗠𗅁𘃽𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗠝𗗆𗒯𘑨𗵘𘏋
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億阿僧祇の法門の中に入る。十の説くことのできない，百千億阿僧祇の助ける道を満たす。
🇹🇼：入十不可說百千億阿僧祇法門，滿十不可說百千億阿僧祇助道，
🇨🇳：证入十种不可说百千亿阿僧祇的法门，圆满十种不可说百千亿阿僧祇的助道之法，
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 아승기 법문에 들어가며, 열곱 말할 수 없는 백천억 아승기 도를 돕는 일을 만족하며,


数据组的序号：041_2
西夏文的原文：𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗠝𗗆𗒯𗤓𘝦𗹢𗰗𘎪𘏚𗤋𘊝𗡞𗦲𗠝𗗆𗒯𘜷𘓞𗄈
🇯🇵：十の説くことのできない，百千億阿僧祇の妙行を修める。十の説くことのできない，百千億阿僧祇の大願を起こす。
🇹🇼：修十不可說百千億阿僧祇妙行，發十不可說百千億阿僧祇大願。
🇨🇳：修习十种不可说百千亿阿僧祇的妙行，发起十种不可说百千亿阿僧祇的大愿。
🇰🇷：열곱 말할 수 없는 백천억 아승기 묘한 행을 닦으며, 열곱 말할 수 없는 백천억 아승기 큰 원을 내게 되느니라.


数据组的序号：041_4
西夏文的原文：𗩴𗾖𘈷𗧓𗅉𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘝦𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘏞𗓽𗕥𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗼻
🇯🇵：善男子よ。私はまた菩薩一切の行，菩薩一切の波羅蜜，菩薩一切の地，
🇹🇼：「善男子！我復略說一切菩薩行、一切菩薩波羅蜜、一切菩薩地、
🇨🇳：善男子啊！我再简要说明所有菩萨所修的行门、一切菩萨的波罗蜜法、一切菩萨的境地。
🇰🇷：선남자여, 다시 간추려 말하면, 모든 보살행과 모든 보살의 바라밀과 모든 보살의 지위와


数据组的序号：041_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘒮𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗄇𗧯𘗠𘋢𗥤𗄑𗄑𘋅𗁲𘗠
🇯🇵：菩薩一切の忍，菩薩一切の総持門，菩薩一切の三昧門，
🇹🇼：一切菩薩忍、一切菩薩總持門、一切菩薩三昧門、
🇨🇳：一切菩萨所证的无生法忍、一切菩萨的总持法门、一切菩萨的三昧法门、
🇰🇷：모든 보살의 법 지혜[忍]와 모든 보살의 다라니문과 모든 보살의 삼매문과

数据组的序号：041_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗾈𗿣𘄡𘋢𗥤𗄑𗄑𘆏𗷖
🇯🇵：菩薩一切の神通智，菩薩一切の迴向，
🇹🇼：一切菩薩神通智、一切菩薩迴向、
🇨🇳：菩萨的神通智慧、菩萨的回向、
🇰🇷：모든 보살의 신통한 지혜와 모든 보살의 회향과


数据组的序号：042_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𘓞𘋢𗥤𗄑𗄑𗝾𗵆𗨄𗢳𗹙𗄇𗩴𗄻𗹬𗪺𘔼
🇯🇵：菩薩一切の願，菩薩一切の成就せる仏法を皆，善知識力により，
🇹🇼：一切菩薩願。一切菩薩成就佛法，皆由善知識力，
🇨🇳：一切菩萨的大愿、一切菩萨所成就的佛果等，这都是由于善知识的力量。
🇰🇷：모든 보살의 서원과 모든 보살의 불법을 성취하는 것이 다 선지식의 힘을 말미암나니,


数据组的序号：042_2
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗰜𗺉𗨻𗩴𗄻𗹬𗖵𗄈𗩴𗄻𗹬𗖵𗧊𗩴𗄻𗹬𗖵𘞵𗩴𗄻𗹬𗖵𗫻𗩴𗄻𗹬𗦫𘔼𗨻
🇯🇵：善知識の根本を為し，善知識により生じ，善知識により出て，善知識により長じ，善知識により住し，善知識の因縁を為し，
🇹🇼：以善知識而為根本，依善知識生，依善知識出，依善知識長，依善知識住，善知識為因緣，
🇨🇳：一切善根，以善知识为根本，一切善根，依善知识生起，一切善根，依善知识而出生，一切善根，依善知识增长，一切善根，依善知识安住，一切善根，以善知识为成就因缘，
🇰🇷：선지식으로 근본을 삼으며, 선지식을 의지하여 생기며, 선지식을 의지하여 뛰어나며, 선지식을 의지하여 자라며, 선지식을 의지하여 머물며, 선지식이 인연이 되고,


数据组的序号：042_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗰱𗄈𗩱𘓋𘙇𘀽𗧓𗿳𗩴𘔮𘁛𘞁
🇯🇵：善知識は出生できる」とわずかに（？）私に説いた。時に善財童子は，
🇹🇼：善知識能發起。」時，善財童子
🇨🇳：一切善根，因善知识而能发起。”这时，善财童子
🇰🇷：선지식이 능히 발기하느니라.”이 때 선재동자는


数据组的序号：042_5
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘋩𘌽𗍊𗣼𘉐𗓁𘖑𗆄𘋢𗥤𗤓𘝦𘏒𗖢𗩱
🇯🇵：善知識の所でこのような功徳を聞く。量り知れない菩薩の妙行を開示することができ，
🇹🇼：聞善知識如是功德，能開示無量菩薩妙行，
🇨🇳：听闻善知识如此这般的功德，了知善知识能开示无量的菩萨妙行，
🇰🇷：선지식의 이러한 공덕이 한량없는 보살의 묘한 행을 열어 보이고


数据组的序号：042_6
西夏文的原文：𘖑𗆄𗾟𘜷𗢳𗹙𗵆𗨄𗩱𘚻𘅎𘙇𘇤𗣼𘎳𗅉𗣼𗿷𘆄𗗙𗺌𘐔𘖑𗆄𗢶𗹰𗨨𘟠𗋥𗴢𗦾𗭞𘛂𗝾𗨛𗉘𘝨𗩴𘔮𘁛𘞁
🇯🇵：量り知れない広大な仏法を成就でき，歓喜し，勇躍して，徳を生む（もの），また徳のある（もの）等を礼拝し，量り知れない（ほど何遍も）巡り，敬愛し，尊び見て，歩み行き去った。その時善財童子は，
🇹🇼：能成就無量廣大佛法，踊躍歡喜，頂禮德生及有德足，遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。爾時，善財童子
🇨🇳：能成就无量的广大佛法，非常欢喜踊跃，就顶礼德生童子及有德童女的双足，右绕无数圈之后，更殷勤地瞻仰他们的容颜，辞退离去。这时，善财童子
🇰🇷：한량없이 광대한 부처님 법을 성취함을 듣고, 기뻐 뛰놀면서 덕 나는 이 동자와 덕 있는 이 아가씨의 발에 엎드려 절하고 수없이 돌고 은근하게 앙모하며 하직하고 물러갔다. 이 때 선재동자는


数据组的序号：043_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𘙇𘘝𘂎𗤶𗉣𗊉𗋞
🇯🇵：善知識の教えを以て心意を潤沢にし，
🇹🇼：聞善知識教，潤澤其心，
🇨🇳：由于善知识的教化，润泽了其心
🇰🇷：선지식의 가르침으로 마음이 윤택하고


数据组的序号：043_4
西夏文的原文：𗱕𘋢𗥤𘝦𗣼𗖵𗪆𗆫𗗚𘋟𗂧𗏣𗷖𘝵𗆫𗖏𘗽𗼋𘐔𗅋𗹢𗉮𘃛𗤶𗄈𗸐𗪺𘂎𗹢𗭍𘃞
🇯🇵：諸菩薩行を正しく想念し，海岸国のほうへ向かう。自ら念じ，往世に敬礼することを修めなければ，即，心を起こし，勤力を以て修行する。
🇹🇼：正念思惟諸菩薩行，向海岸國。自憶往世不修禮敬，即時發意勤力而行；
🇨🇳：他一边正念思惟菩萨行，一边向海岸国走去。善财童子一路上忆念自己往世没有修习礼敬善知识，就立即发起勤奋努力行；
🇰🇷：바른 생각으로 보살의 행을 생각하면서 해안국으로 향하였다. 지난 세상에 예경을 닦지 않은 것을 생각하고 즉시 뜻을 내어 부지런히 행하였다.


数据组的序号：043_6
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𘛽𗤶𗅋𗑗𗉮𘃛𗤶𗄈𗤶𗨳𗑗𗹢
🇯🇵：また念じ，往世に身心を清くしなければ，即，心を起こし，帰依し清く修める。
🇹🇼：復憶往世身心不淨，即時發意專自治潔；
🇨🇳：又忆起自己往昔不曾清净身心，随即发意专心调治洁净身心；
🇰🇷：지난 세상에 몸과 마음이 깨끗하지 못한 것을 생각하고 즉시 뜻을 내어 스스로 조촐하게 하였다.


数据组的序号：044_1
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𗱕𘊄𘈽𘃡𗉮𘃛𗤶𗄈𗤶𗨳𘈔𗧤𗅉𗆫𗖏𘗽𗱕𘗫𗾫𗄈𗉮𘃛𗤶𗄈𗏹𗣼𗪆𗆫
🇯🇵：また念じ，往世に諸悪業をなせば，即，心を起こし，帰依し，隠れるのを断つ。また念じ，往世に諸妄想を起こせば，即，心を起こし，常に正想を念じる。
🇹🇼：復憶往世作諸惡業，即時發意專自防斷；復憶往世起諸妄想，即時發意恒正思惟；
🇨🇳：又忆起自己往世造作各种恶业，随即发意不再造恶业、永远断除恶业；又忆起自己往世常生起各种妄想，随即发意要恒常端正思惟；
🇰🇷：지난 세상에 나쁜 업을 지은 것을 생각하고 즉시 뜻을 내어 스스로 끊었다. 지난 세상에 허망한 생각 일으킨 것을 생각하고 즉시 뜻을 내어 항상 바르게 생각하였다.


数据组的序号：044_2
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𗧀𘝵𘛽𘔼𗱕𘝦𗹢𗭍𗉮𘃛𗤶𗄈𗤶𗉣𗾟𘜷𗹬𘟣𘕿𗄇𗫡𗟻
🇯🇵：また念じ，往世にただ自身（の）故に諸行を修行すれば，即，心を起こし，心意広大な有識に皆到らせる。
🇹🇼：復憶往世所修諸行但為自身，即時發意令心廣大普及含識；
🇨🇳：又，忆起自己过去所修的种种行持，都只是为了自身，随即发心，使自心广大，普及一切有情众生；
🇰🇷：지난 세상에 닦은 행이 자기의 몸만 위한 것을 생각하고 즉시 뜻을 내어 마음을 넓게 가지고 중생들에까지 미치게 하였다. 


数据组的序号：044_4
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𗧠𘃺𘟠𗂆𗏹𘝵𘛽𘔇𘇚𗼜𗅋𘟣𗉮𘃛𗤶𗄈𗢳𗹙𗹢𗭍𗱕𗺉𗋿𘞵𘌽𘔼𘗲𗵐𘜘
🇯🇵：また念じ，往世に欲境に愛着し，常に自身の損耗し，益がないならば，即，心を起こし，仏法を修行し，諸根を養成する。この故に安穏を得る。
🇹🇼：復憶往世追求欲境常自損耗無有滋味，即時發意修行佛法長養諸根以自安隱；
🇨🇳：又忆起自己过去不断追求欲境，以致自我耗损，没有滋味，随即发意修行佛法，长养各种善根，以安稳自身；
🇰🇷：지난 세상에 욕심의 대상[欲境]을 따라다니면서 스스로 소모하던 것이 좋은 맛이 없음을 생각하고 즉시 뜻을 내어 불법을 닦아 모든 근기를 길러 스스로 편안하였다.


数据组的序号：044_6
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𗹏𗪆𗆫𗄈𘝅𗉷𗖵𗡶𗉮𘃛𗤶𗄈𗣼𘟀𗤶𗄈𘋢𗥤𘓞𗄈
🇯🇵：また念じ，往世に邪な想念を起こし，顛倒し随順するならば，即，心を起こし，正見（の）心を起こし，菩薩（の）願を起こす。
🇹🇼：復憶往世起邪思念顛倒相應，即時發意生正見心起菩薩願；
🇨🇳：又忆起自己过去常生起各种邪思妄念，颠倒相应，随即发意生起正见，发起菩萨大愿；
🇰🇷：지난 세상에 삿된 생각으로 뒤바뀌게 응하던 일을 생각하고 즉시 뜻을 내어 바른 소견으로 보살의 원을 일으켰다. 


数据组的序号：045_1
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𗾞𘈚𘓇𘍐𗱕𘊄𘈽𘃡𗉮𘃛𗤶𗄈𘜷𗸐𗱠𗄈𗢳𗹙𗵆𗨄
🇯🇵：また念じ，往世に日夜労累し，諸悪行をなせば，即，心を起こし，大精進を起こし仏法を成就する。
🇹🇼：復憶往世日夜劬勞作諸惡事，即時發意起大精進成就佛法；
🇨🇳：又忆起自己过去日夜劬劳，造作各种恶事，随即发意奋起大精进心，成就佛法；
🇰🇷：지난 세상에 밤낮으로 애쓰며 나쁜 일을 짓던 것을 생각하고 즉시 뜻을 내어 큰 정진을 하여 불법을 성취하려 하였다.


数据组的序号：045_3
西夏文的原文：𗅉𗆫𗖏𘗽𗏁𗷖𘎳𗨙𘝵𘑶𘛽𘕿𗄇𘞙𗼜𗤋𗉮𘃛𗤶𗄈𘓞𗋕𘛽𘂎𗫔𘎳𗗙𘇚𗼜𗢳𗹙𗵆𗨄𗱕𗩴𗄻𗹬𗄑𗄑𗗙𘒇𗷾𘌽𗍊𗪆𗆫𗖵𘜷𗤶𘅎𗈪𗛈𗧓
🇯🇵：また念じ，往世に五趣の生じるを受け，自他の身に皆利益なければ，即，心を起こし願い，その身を以て，衆生を饒益し，仏法を成就し，諸の善知識一切を承事する。このような想念により大歓喜を私（善財）は起こした。
🇹🇼：復憶往世受五趣生於自他身皆無利益，即時發意願以其身饒益眾生成就佛法承事一切諸善知識。如是思惟，生大歡喜。
🇨🇳：又忆起自己过去不断受生五趣，对自己、他人毫无利益，随即发意愿以自身饶益众生，成就佛法，承事所有的善知识。他这样思惟之后，心中欢喜不已。
🇰🇷：지난 세상에 오취에 태어난 것이 저나 남의 몸에 이익이 없음을 생각하고 즉시 뜻을 내어 이 몸으로 중생을 이익케 하고 불법을 성취하며 모든 선지식을 섬기려고 원하였다. 이렇게 생각하고 매우 환희한 마음을 내었다.


数据组的序号：045_6
西夏文的原文：𗅉𗆫𘌽𘛽𗫂𘎳𘒺𗥓𗈶𗫔𘍔𗗙𗫌𘟂𘓞𗷝𗆐𗑱𗋃
🇯🇵：また念じ，この身とは生，老，病，死，衆苦の家である。願う，未来劫が尽き，
🇹🇼：復觀此身是生、老、病、死眾苦之宅，願盡未來劫，
🇨🇳：他又观察自己的五蕴色身是生、老、病、死、众苦的宅舍，而发愿穷尽未来的时劫，
🇰🇷：또 이 몸이 나고 늙고 병들고 죽는 여러 가지 괴로움의 굴택임을 보고 원하기를, 오는 세월이 다하도록


数据组的序号：046_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𗵘𗏺𗹢𗧓𗫔𘎳𗗙𗏺𘒩𘘝𗧓𗱕𗌮𗆐𗗙𗢳𗹙𗵆𗨄𘊐𗐵𗧓𗢳𗂧𗄑𗄑𗅁𗏺𘕂𗧓
🇯🇵：菩薩（の）道を私は修めよう。衆生を私は教化しよう。諸如来の仏法を成就することを私は見よう。仏国一切の中を私は遊行しよう。
🇹🇼：修菩薩道教化眾生，見諸如來成就佛法，遊行一切佛剎，
🇨🇳：勤修菩萨道，教化众生，面见所有的如来，成就佛法，游访各个佛国刹土，
🇰🇷：보살의 도를 닦고 중생을 교화하며, 여러 여래를 뵈옵고 불법을 성취하며, 모든 부처님 세계로 다니면서


数据组的序号：046_3
西夏文的原文：𗹙𘘚𗄑𗄑𘒇𗷾𗧓𗢳𗹙𗄑𗄑𗏺𗒐𗧯𗧓𗹙𗑟𘎆𗄑𗄑𗑠𗭊𗄛𗧓
🇯🇵：法師一切を私は承事し，仏法一切を私は受持しよう。法侶一切と私は会おう。
🇹🇼：承事一切法師，住持一切佛教，尋求一切法侶，
🇨🇳：承事诸位法师，住持佛教，寻求法伴侣，
🇰🇷：여러 법사를 섬기고, 모든 부처님의 교법에 머물러 있으면서 여러 불법의 동무를 구하고,


数据组的序号：046_4
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗄑𗄑𗗙𘊐𗐵𗧓
🇯🇵：善知識一切を私は見よう。
🇹🇼：見一切善知識，
🇨🇳：拜见善知识，
🇰🇷：모든 선지식을 보고


数据组的序号：046_5
西夏文的原文：𗱕𗢳𗹙𗄑𗄑𗏺𗄭𗧓
🇯🇵：諸の仏法一切を私は集めよう。
🇹🇼：集一切諸佛法，
🇨🇳：集聚种种法要，
🇰🇷：모든 부처님의 법을 모아서,


数据组的序号：046_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘓞𘄡𘛽𗦫𘔼𘗐𗨻𗧓𘘣𘌽𗆫𘃡𘅍𗅢𘎪𗤋𘖑𗆄𗩴𗺉𘞵𗉮𘃛𘋢𗥤𗄑𗄑𘋩𗓰𘓟𗖻𗴢𘓊𘟣𗾫𗄈𘜷𘘚𗾫𗄈
🇯🇵：菩薩一切の願智身（の）因縁と私は為そう，という。このように念を為した時，説く所なく量り知れない善根を成長させれば，即，菩薩一切の所に，深信し尊重する。希有の想を生む。大師の想を生む。
🇹🇼：與一切菩薩願智身而作因緣。作是念時，長不思議無量善根，即於一切菩薩深信尊重，生希有想，生大師想；
🇨🇳：和一切菩萨大愿、智慧法身结作因缘。他一这样想的时候，就增长了不可思议的无量善根，随即对所有的菩萨生起甚深的信心与尊重，认为他们都是非常稀有难得的大师。
🇰🇷：모든 보살의 원과 지혜의 몸을 위하여 인연을 지으려 하였다. 이렇게 생각할 적에 부사의한 한량없는 선근이 자라서, 모든 보살을 믿고 존중하며 희유한 생각을 내고 스승이란 생각을 내었다.


数据组的序号：047_2
西夏文的原文：𗱕𗺉𘄎𗑗𗩴𗹙𘎲𗼜𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗼋𗧋𗴿𗒀𗡶𗄈
🇯🇵：諸根を清浄にし，善法を増益する。菩薩一切を恭敬供養することにより起こし，
🇹🇼：諸根清淨，善法增益，起一切菩薩恭敬供養，
🇨🇳：他更清净诸根、增益善法，生起所有菩萨恭敬供养心，
🇰🇷：모든 감관이 청정하여지고 선법이 늘었으며, 모든 보살의 공경하고 공양하던 일을 일으키고, 


数据组的序号：047_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗴢𗁝𘃎𘜼𗡶𘃡
🇯🇵：菩薩一切を恭敬し合掌することにより為し，
🇹🇼：作一切菩薩曲躬合掌，
🇨🇳：作一切菩萨合掌曲躬顶礼，
🇰🇷：모든 보살의 허리 굽히며 합장함을 짓고, 


数据组的序号：047_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗯨𘂤𗄇𘟀𗭪𗑉𗄈𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗫔𘎳𗗙𗄇𗆫𗭪𗾫𗄈
🇯🇵：菩薩一切の世間を遍く見るもの（である）眼を生む。菩薩一切の衆生を遍く念じるもの（である）想を生む。
🇹🇼：生一切菩薩普見世間眼，起一切菩薩普念眾生想；
🇨🇳：生出一切菩萨普见世间天眼，生起所有菩萨普念众生的念头，
🇰🇷：모든 보살의 세간을 두루 보는 눈을 내고, 모든 보살의 중생을 염려하던 생각을 일으키고, 


数据组的序号：047_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘖑𗆄𘓞𘅜𘛽𗜓
🇯🇵：菩薩一切の量り知れない願化（の）身を現す。
🇹🇼：現一切菩薩無量願化身，
🇨🇳：示现菩萨无量愿力的化身，
🇰🇷：모든 보살의 한량없는 서원으로 나투는 몸을 나타내고,


数据组的序号：047_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘄎𗑗𗡙𘎪𗙏𗧊𗾫𗋚𗦎𗌮𗫻𗱕𗢳𗄑𗄑𗅉𗯨𘋢𗥤𘋩𗄑𗄑𘕿𗵘𗵆𗾈𗿣𘂫𘅜𗴧𗜓
🇯🇵：菩薩一切の清浄を讃え説く音を出す。想が過ぎて現に住する（「過現」），諸仏一切，また諸菩薩の所一切に「成道」，神通，変化を現す。
🇹🇼：出一切菩薩清淨讚說音想；見過、現一切諸佛及諸菩薩，於一切處示現成道神通變化，
🇨🇳：发出菩萨清净赞说的声音，想亲见过去、现在诸佛及诸位菩萨，在一切处示现成道的神通变化，
🇰🇷：모든 보살의 청정하게 찬탄하던 음성을 내었다. 과거와 현재의 여러 부처님과 보살들이 여러 곳에서 성도하심과 신통과 변화를 나타내시며, 


数据组的序号：048_2
西夏文的原文：𘙇𗫡𗈪𗁲𘁙𘅍𘋩𗅋𗫡𗫂𗤋𗾫𘟀𗅉𘄎𗑗𘄡𘉍𗭼𗑉𗟧
🇯🇵：到りて（乃至），一毛端の時に（その所に）到らず，というのは無いのを想見する。また清浄智の光明眼を得る。
🇹🇼：乃至無有一毛端處而不周遍；又得清淨智光明眼，
🇨🇳：乃至没有一根汗毛顶端处不周遍、不示现的。他又证得清净智光明眼，
🇰🇷：내지 한 터럭 끝만한 곳에도 두루하지 않은 데가 없음을 상상하여 보았으며, 또 청정한 지혜와 광명한 눈을 얻어


数据组的序号：048_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗭍𘏚𘃺𗐯𗾫𘟀𗤶𗉣𗰭𗏣𗂧𗙲𗅁𗄇𘃽𗋕𘓞𘉏𗲠𗹙𗐯𗅁𗄇𗫡
🇯🇵：菩薩一切の行う所，境界の想を見る。心意は十方国網に皆入る。その願は虚空法界中に遍く到る。
🇹🇼：見一切菩薩所行境界；其心普入十方剎網，其願普遍虛空法界，
🇨🇳：看见所有菩萨所行的境界，他的心念能普遍化入十方佛国刹土网，他的愿力更遍满虚空法界，
🇰🇷：모든 보살의 행하던 경계를 보고 마음은 시방의 세계 그물에 들어가고, 소원은 허공과 법계에 가득하여,


数据组的序号：048_5
西夏文的原文：𘕕𘗽𗣼𗳦𗬁𗁿𗅋𘟣𘌽𗍊𗄑𗄑𗄇𗩴𗄻𗹬𗗙𘙇𘘝𗖵𘓟𗒐𘔼𘃞
🇯🇵：三世は平等で休息はない。このように一切皆善知識を教えた所により，信を受ける故である。
🇹🇼：三世平等，無有休息。如是一切，皆以信受善知識教之所致耳。
🇨🇳：三世平等，没有休息，这一切都是因为他能信受善知识的教化。
🇰🇷：삼세가 평등하여 쉬지 아니하였다. 이러한 모든 것이 다 선지식의 가르침을 믿은 까닭이었다.


数据组的序号：048_6
西夏文的原文：𗩴𘔮𘁛𘞁𘌽𗍊𗖻𗴢𘌽𗍊𗴿𗒀
🇯🇵：善財童子よ。このように尊重せよ。このように供養せよ。
🇹🇼：善財童子以如是尊重、如是供養、
🇨🇳：善财童子以这样的尊重、这样的供养、
🇰🇷：선재동자는 이렇게 존중함과 이렇게 공양함과


数据组的序号：049_1
西夏文的原文：𘌽𗍊𗡙𗜓𘌽𗍊𘝯𗸸𘌽𗍊𘓞𗪺𘌽𗍊𗾫𗆫
🇯🇵：このように称賛せよ。このように観察せよ。このように願力（せよ）。このように想を念じよ。
🇹🇼：如是稱讚、如是觀察、如是願力、如是想念、
🇨🇳：这样的称赞、这样的观察、这样的愿力、这样的想念、
🇰🇷：이렇게 칭찬함과 이렇게 관찰함과 이러한 서원의 힘과 이러한 생각과


数据组的序号：049_2
西夏文的原文：𘌽𗍊𘖑𗆄𘄡𘟛𘃺𗐯𘂎𗁡𘒃𗎀𗅾𗵽𘆡𗔇𘜷𗹶𗘲𗙼𗙷𗏁𗛆𗼻𗖖𘜞𗰣𗋚𗆫𗪆𗆫𘝯𗸸
🇯🇵：このように，量り知れない智慧の境界を以て，毘盧遮那荘厳蔵大樓閣の前に五体を地に投げ，暫く念じて，思惟し観察せよ。
🇹🇼：如是無量智慧境界，於毘盧遮那莊嚴藏大樓閣前，五體投地，暫時斂念，思惟觀察。
🇨🇳：这样无量的智慧境界，在毗卢遮那庄严藏大楼阁前面，五体投地礼拜，停止对任何外境的攀缘，而一心思惟观察。
🇰🇷：이렇게 한량없는 지혜의 경계로써 비로자나 장엄장의 큰 누각 앞에서 엎드려 절하고, 잠깐 동안 마음을 거두고 생각하고 관찰하였으며,


数据组的序号：049_4
西夏文的原文：𘓟𗥤𘜷𘓞𗪺𘔼𗌭𗄑𗄑𘋩𗫡𗭪𘄡𘟛𘛽𗣼𗳦𘗠𗅁𘃽𘝵𘛽𗌮𗆐𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷
🇯🇵：信解，大願（の）力の故に即ち，一切の所に到るもの（である），智慧身，平等門の内に入る。自身は如来一切の前に，
🇹🇼：以深信解、大願力故，入遍一切處智慧身平等門，普現其身在於一切如來前、
🇨🇳：因为他的信解甚深、愿力坚固，所以能立即证入遍一切处，智慧身平等的三昧法门，普遍示现他化身在诸佛面前、
🇰🇷：깊이 믿고 애해함과 큰 서원의 힘으로 온갖 곳에 두루한 지혜의 몸이 평등한 문에 들어갔다. 그 몸을 두루 나타내어 모든 여래의 앞


数据组的序号：049_6
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷𗩴𗄻𗹬𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷𗌮𗆐𗄑𗄑𗗙𗽔𘖚𗙼𗙷
🇯🇵：菩薩一切の前に，善知識一切の前に，如来一切の塔廟の前に，
🇹🇼：一切菩薩前、一切善知識前、一切如來塔廟前、
🇨🇳：所有菩萨面前、所有善知识面前、所有如来的塔庙面前、
🇰🇷：모든 보살의 앞·모든 선지식의 앞· 모든 여래의 탑 앞·


数据组的序号：050_1
西夏文的原文：𗌮𗆐𗄑𗄑𗗙𘛽𗴭𗙼𗙷𗱕𗢳𗄑𗄑𗱕𘋢𗥤𗗙𗫻𘏚𗙼𗙷
🇯🇵：如来一切の身像の前に，諸仏一切，諸菩薩の住する所の前に，
🇹🇼：一切如來形像前、一切諸佛諸菩薩住處前、
🇨🇳：所有如来的形象面前、所有诸佛菩萨住处面前、
🇰🇷：모든 여래의 형상 앞·모든 부처님과 보살의 계시는 처소 앞·


数据组的序号：050_2
西夏文的原文：𗹙𘏨𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷𗙏𗓁𘞪𗫨𗄑𗄑𘓁𗅉𗽔𘖚𗙼𗙷𗼃𗫔𗼕𗆖𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷
🇯🇵：法宝一切の前に，声聞独覚一切及びまた塔廟の前に，聖衆，福田一切の前に，
🇹🇼：一切法寶前、一切聲聞辟支佛及其塔廟前、一切聖眾福田前、
🇨🇳：所有法宝面前、所有声闻辟支佛及他们的塔庙面前、所有圣者大众福田的面前、
🇰🇷：모든 법보 앞·모든 성문과 벽지불과 그들의 탑 앞·모든 거룩한 대중인 복밭 앞·


数据组的序号：050_4
西夏文的原文：𗔀𗴺𗖻𗹭𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷𗰭𗏣𗫔𘎳𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷
🇯🇵：父母尊者一切の前に，十方衆生一切の前に，
🇹🇼：一切父母尊者前、一切十方眾生前，
🇨🇳：所有父母尊者的面前、十方众生面前，
🇰🇷：모든 부모와 존장 앞·모든 시방의 중생 앞에 있으면서,


数据组的序号：050_5
西夏文的原文：𗄇𗜓𗄇𗪘𘙇𘎪𗍊𗖻𗴢𘐔𗡙𗷝𗆐𘗽𗋃𗬁𗁿𗅋𘟣
🇯🇵：皆現れ，皆先に説いたように，尊重し礼賛する。未来世は尽きること，休息することはない。
🇹🇼：皆如上說，尊重禮讚，盡未來際無有休息。
🇨🇳：正如前面所说的，善财童子都一一尊重、顶礼、赞叹他们，即使穷尽未来的时际，也从不休息。
🇰🇷：위에 말한 것처럼 존중하고 예경하며 찬탄하기를, 오는 세상이 끝나도록 쉬지 아니하였다.


数据组的序号：050_6
西夏文的原文：𘉏𗲠𗑠𗳦𗧁𗎘𗤋𘃞𗹙𗐯𗑠𗳦𗦁𗄿𗤋𘃞
🇯🇵：虚空と等しく才は辺ない（極まりない）（故）である。法界と等しく障礙がない（故）である。
🇹🇼：等虛空，無邊量故；等法界，無障礙故；
🇨🇳：因为他的心量等同虚空，没有边际；等同法界，没有障碍；
🇰🇷：허공과 같으니 가와 분량이 없는 연고며, 법계와 같으니 막힘과 걸림이 없는 연고며, 


数据组的序号：051_1
西夏文的原文：𘞌𗎘𗑠𗳦𗄑𗄑𗫡𘃞𗌮𗆐𗑠𗳦𗠷𗷎𗤋𘃞
🇯🇵：実の辺と等しいもの一切に到る（故）である。如来と等しい分別はない（故）である。
🇹🇼：等實際，遍一切故；等如來，無分別故。
🇨🇳：等同实际，遍一切处；等同如来，没有分别；
🇰🇷：실제와 같으니 온갖 것에 두루한 연고며, 여래와 같으니 분별이 없는 연고며, 


数据组的序号：051_2
西夏文的原文：𗇮𗋚𗍊𘄡𗖵𗜓𘃞𘈞𗋚𗍊𗾫𗖵𗄈𘃞
🇯🇵：影の如く智に随って現れる（故）である。夢の如く想により起こる（故）である。
🇹🇼：猶如影，隨智現故；猶如夢，從思起故；
🇨🇳：就像影子，能随智慧展现；就像从思念生起的梦；
🇰🇷：그림자와 같으니 지혜를 따라 나타나는 연고며, 꿈과 같으니 생각으로 좇아 일어나는 연고며,


数据组的序号：051_3
西夏文的原文：𗴭𗋚𗍊𗄑𗄑𗩯𘃞𗱝𗋚𗍊𘔼𗖵𗄈𘃞𘎳𗅋𘟣𘎆𗦬𘎳𗈞𘃞𗎫𗅋𘟣𗦫𗖵𗯗𘃞𗅉𗱕𗱱𗄑𗄑𗄇𘈽𗖵𗄈
🇯🇵：像の如く一切を示す（故）である。響きの如く縁により起こる（故）である。生の無い者共に生を滅する（故）である。性はないのを縁により転じる（故）である。また諸報一切皆，業により起こる。
🇹🇼：猶如像，示一切故；猶如響，緣所發故；無有生，遞興謝故；無有性，隨緣轉故。又決定知一切諸報皆從業起，
🇨🇳：就像能示现一切的众像；就像随缘发出的声响。一切都是没有生，乃是因为递传一切万物的兴谢现象，体性也都是空寂而无有自性，乃是因为随缘流转。他又能决定了知一切业能生起各种业报，
🇰🇷：영상과 같으니 모든 것에 보이는 연고며, 메아리와 같으니 인연으로 생기는 연고며, 나는 일이 없으니 번갈아 일어나고 없어지는 연고며, 성품이 없으니 인연을 따라 변하는 연고였다. 또 모든 과보는 업에서 일어나고, 


数据组的序号：051_5
西夏文的原文：𗱕𗫴𗄑𗄑𗄇𗦫𗖵𗄈𗱕𘈽𗄑𗄑𗄇𘘝𗖵𗄈
🇯🇵：諸果一切皆縁に随い起こる。諸業一切皆習うに随い起こる。
🇹🇼：一切諸果皆從因起，一切諸業皆從習起，
🇨🇳：一切因能生起各种果，习性能生起所有的业，
🇰🇷：모든 결과는 인에서 일어나고, 모든 업은 습기에서 일어나고, 


数据组的序号：051_6
西夏文的原文：𗢳𗄑𗄑𗧊𗄇𘓟𗖵𗄈𘂫𘅜𗱕𗴿𗒀𘅣𗄑𗄑𗄇𘙌𗅆𗥤𗖵𗄈𘅜𗢳𗄑𗄑𗼋𗤶𗖵𗄈𗢳𗹙𗄑𗄑𗩴𗺉𗖵𗄈
🇯🇵：仏一切が出て皆信により起こる。変幻，諸の供養（の）事一切皆，「決定」（の）解により起こる。化仏一切は敬う心に随い起こる。仏法一切善根により起こる。
🇹🇼：一切佛興皆從信起，一切化現諸供養事皆悉從於決定解起，一切化佛從敬心起，一切佛法從善根起，
🇨🇳：一信念能生起诸佛出兴世间，决定信解能生起种种供养，恭敬心能生起所有的化佛，善根能生起所有的佛法，
🇰🇷：모든 부처님 나심은 믿음에서 일어나고, 모든 공양거리를 변화하여 나타냄은 결정한 알음알이에서 일어나고, 모든 나툰 몸 부처님은 공경하는 마음에서 일어나고, 모든 부처님 법은 선근에서 일어나고, 


数据组的序号：052_2
西夏文的原文：𘅜𘛽𗄑𗄑𗼄𘕤𗖵𗄈𗢳𘅣𗄑𗄑𘜷𘓞𗖵𗄈
🇯🇵：化身一切方便に随い起こる。仏事一切大願により起こる。
🇹🇼：一切化身從方便起，一切佛事從大願起，
🇨🇳：方便能生起所有的化身，大愿能生起各种佛事，
🇰🇷：모든 나툰 몸은 방편에서 일어나고, 모든 불사는 큰 원에서 일어나고, 


数据组的序号：052_3
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘙇𗹢𗱕𘝦𘆏𗷖𗖵𗄈
🇯🇵：菩薩一切の修める所の諸行，迴向に随い起こる。
🇹🇼：一切菩薩所修諸行從迴向起，
🇨🇳：回向能生起菩萨所修的诸行，
🇰🇷：모든 보살의 닦는 행은 회향에서 일어나고, 


数据组的序号：052_4
西夏文的原文：𗹙𗐯𗄑𗄑𗾟𘜷𗵽𘆡𗄑𗄑𘄡𘃺𗐯𗖵𗄈
🇯🇵：法界一切，広大荘厳一切，智の境界により起こる。
🇹🇼：一切法界廣大莊嚴從一切智境界而起。
🇨🇳：一切智的境界能生起一切法界的广大庄严。
🇰🇷：모든 법계의 광대한 장엄은 온갖 지혜의 경계에서 일어나는 줄을 결정코 알았다.


数据组的序号：052_5
西夏文的原文：𗍣𘟀𗈲𗈜𘆏𗷖𗄻𘃞𗏹𘟀𗈲𗈜𘎳𗤋𗄻𘃞𗦫𗤋𘟀𗈜𗣼𗦫𗄻𘃞𘝅𗉷𘟀𗈜𘞌𗖵𗧘𗄻𘃞
🇯🇵：断見を遠く離れ迴向を知る（故）である。常見を遠く離れ「無生」を知る（故）である。「無因」見を離れ正因を知る（故）である。顛倒（の）見を離れ実により理を知る（故）である。
🇹🇼：離於斷見，知迴向故；離於常見，知無生故；離無因見，知正因故；離顛倒見，知如實理故；
🇨🇳：因为他已了知回向，所以能远离断见；因为他已了知无生，所以能远离常见；因为他已了知一切的正因，所以能远离无因见；因为他已了知一切如实的义理，所以能远离颠倒见；
🇰🇷：아주 없다는 소견을 여의나니 회향을 아는 연고며, 항상하다는 소견을 여의나니 나는 일이 없음을 아는 연고며, 원인이 없다는 소견을 여의나니 바른 인을 아는 연고며, 뒤바뀐 소견을 여의나니 실제와 같은 이치를 아는 연고며, 


数据组的序号：053_1
西夏文的原文：𘝵𗦳𘟀𗈜𘉑𘔼𗅔𗄻𘃞𘝵𘑶𘟀𗈜𗦫𗖵𗄈𗄻𘃞𗎘𗜈𘟀𗈜𗹙𗐯𗎘𗤋𗄻𘃞𗄼𘞓𘟀𗈜𗇮𗴭𗍊𗄻𘃞
🇯🇵：自主見を離れ他縁にあらざるを知る（故）である。自他（の）見を離れ縁により起こる（縁起）を知る（故）である。辺執（の）見を離れ法界に極まりがないのを知る（故）である。「往来」（の）見を離れ影像の如きを知る（故）である。
🇹🇼：離自在見，知不由他故；離自他見，知從緣起故；離邊執見，知法界無邊故；離往來見，知如影像故；
🇨🇳：因为他已了知一切不由他，所以能远离自在见；因为他已了知一切从缘而起，所以能远离自他见；因为他已了知法界没有边际，所以能远离边执见?；因为他已了知一切如影像，所以能远离往来见；
🇰🇷：자재천이란 소견을 여의나니 남을 말미암지 않음을 아는 연고며, 나라 남이라 하는 소견을 여의나니 인연으로 생기는 줄을 아는 연고며, 가이 있다고 고집하는 소견을 여의나니 법계가 가이없음을 아는 연고며, 가고 온다는 소견을 여의나니 영상과 같음을 아는 연고며, 


数据组的序号：053_3
西夏文的原文：𘟣𗤋𘟀𗈜𗅋𘎳𗈞𗄻𘃞𗹙𘟀𗄑𗄑𗈜𗲠𘎳𗤋𗄻𘃞
🇯🇵：有無（の）見を離れ「不生滅」を知る（故）である。法見一切を離れ「空無生」を知る（故）である。
🇹🇼：離有無見，知不生滅故；離一切法見，知空無生故，
🇨🇳：因为他已了知一切不生不灭，所以能远离有无见；因为他已了知一切其实空而无生，所以能远离一切法见；
🇰🇷：있다 없다는 소견을 여의나니 나지도 멸하지도 않음을 아는 연고며, 모든 법이란 소견을 여의나니 공하여 남이 없음을 아는 연고며,


数据组的序号：053_4
西夏文的原文：𘝵𘖑𗦳𗄻𘃞𘓞𗪺𗰱𗄈𗄻𘃞𘍦𘟀𗄑𗄑𗈜𘍦𗤋𗎘𘃽𘃞𗹙𗄑𗄑𗄻𘌛𗖵𗼴𗧊𗍊𘃞𘟩𗖵𘅤𗧊𗍊𘃞𘓷𗴭𗍊𗄻𘃞𗙏𗱝𗍊𗄻𘃞𘃺𘈞𗍊𗄻𘃞𘈽𘂫𗍊𗄻𘃞𗯨𗤶𗖵𗜓𗥤𘃞
🇯🇵：自ら主ではないのを知る（故）である。願力が出生するのを知る（故）である。相見一切を離れ相の無い辺に入る（故）である。法一切を知り種により芽を出す如き（故）である。印により写し出す如き（故）である。体像の如きを知る（故）である。声は響の如きを知る（故）である。境が夢の如くと知る（故）である。業は幻の如くと知る（故）である。世は心により現れるを悟る（故）である。
🇹🇼：知不自在故，知願力出生故；離一切相，見入無相際故。知一切法如種生芽故，如印生文故。知質如像故，知聲如響故，知境如夢故，知業如幻故。了世心現故，
🇨🇳：因为他了知一切皆不自在，因为他已了知愿力的出生，他能离一切相，因为他能见入无相际；他已了知一切法就如同种子萌芽，就如同印章盖上而有文字，因为他了知本质体性就如同外像，声音如同声响，又了知所有的境界都如梦境，了知业力如幻，了知世界都是随心运作而展现的，
🇰🇷：자재하지 못함을 아는 연고며, 소원의 힘으로 나는 줄을 아는 연고며, 모든 모양이란 소견을 여의나니 모양이 없는 짬에 들어가는 연고였다. 모든 법이 종자에서 싹이 나는 것 같음을 아는 연고며, 인에서 글자가 나는 것 같은 연고며, 바탕이 영상과 같음을 아는 연고며, 소리가 메아리와 같음을 아는 연고며, 대경이 꿈과 같음을 아는 연고며, 업이 눈어리 같음을 아는 연고며, 세상이 마음으로 나타남을 아는 연고며, 


数据组的序号：054_2
西夏文的原文：𗫴𗦫𗖵𗄈𗥤𘃞𗱱𘈽𗄭𗥤𘃞𗱕𗣼𘉐𗹙𗄑𗄑𗄻𗥤𗫂
🇯🇵：果は因に随い起こるを悟る（故）である。報は業を集め悟る（故）である。諸功徳の法一切を悟るとは。
🇹🇼：了果因起故，了報業集故，了知一切諸功德法
🇨🇳：了知果都是随因而生起的，了知果报都是随业力而集聚的，了知所有的功德法，
🇰🇷：결과가 원인에서 일어남을 아는 연고며, 과보가 업이 모임인 줄을 아는 연고며, 모든 공덕의 법이


数据组的序号：054_3
西夏文的原文：𗄇𘋢𗥤𗗙𗩴𘃨𗼄𘕤𗖵𗰱𗄈𘃞𘙌𗅆𗄻𗩱𗩴𘔮𘁛𘞁
🇯🇵：皆菩薩の善巧方便により出生する（故）である。定めて（必ず）知ることができる。善財童子は，
🇹🇼：皆從菩薩善巧方便所流出故。善財童子
🇨🇳：都是从菩萨的善巧方便而流衍出生，所以远离一切法执诸见，而证入无相的境界。善财童子
🇰🇷：다 보살의 교묘한 방편으로 흘러 나온 것임을 아는 연고였다. 선재동자는


数据组的序号：054_4
西夏文的原文：𘌽𗍊𘄡𘃽𗤶𗨳𗪆𗆫𗹶𗘲𗙼𗙷𗏁𗛆𗼻𗖖𗴢𗦾𗼋𗧋𗅢𘎪𗤋𗩴𗺉𘛽𗤶𗅁𘃽
🇯🇵：このように智に入る。心を帰し念じる。楼閣の前で五体を地に投げる。瞻仰し尊ぶ。説く所なき善根，身心に入る。
🇹🇼：入如是智，端心潔念；於樓觀前，舉體投地，慇懃頂禮；不思議善根流注身心，
🇨🇳：证入如此的智慧，端正心思，洁净意念，在毗卢遮那庄严藏大楼观前，五体投地，殷勤地顶礼不已，不可思议的善根顿时流入他的身心，
🇰🇷：이러한 지혜에 들어가서 단정한 마음과 깨끗한 생각으로 누각 앞에서 엎드려서 은근하게 절하니, 부사의한 선근이 몸과 마음에 흘러 들어서


数据组的序号：054_6
西夏文的原文：𘄎𘞐𗊉𗋞𗼻𗀔𗈪𗢵𗈪𘂎𗴢𗦾𗑉𘖑𗉘𘝀𘃎𘜼𗋪𗹰
🇯🇵：清涼潤沢（である）。地の上に起きて，一心を以て瞻仰する。眼を瞬きせず，合掌し囲遶する。
🇹🇼：清涼悅懌。從地而起，一心瞻仰，目不暫捨，合掌圍遶，
🇨🇳：清凉悦泽。然后，善财童子从地上起来，一心瞻仰楼阁，目光不曾舍离，合掌围绕
🇰🇷：상쾌하고 기뻤다. 땅에서 일어나 한결같은 마음으로 우러러보면서, 잠깐도 한눈 팔지 아니하고 합장하고 한량없이 돌았고


数据组的序号：055_1
西夏文的原文：𘖑𗆄𗢶𗨨𘌽𗍊𗆫𘃡𘌽𘜷𗹶𗘲𗫂𗲠𘍦𗤋𘓞𗤋𗥤𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗹙𗄑𗄑𘕿𗠷𗷎𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗹙𗐯𘁟𗂙𗤋𗥤𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：量り知れない遍（何遍も）巡る。このように念をなす。この大楼閣とは空，「無相」，「無願」を悟る者の住する所である。法一切に分別ない者の住する所である。法界が差別ないと悟る者の住する所である。
🇹🇼：經無量匝，作是念言：「此大樓閣，是解空、無相、無願者之所住處；是於一切法無分別者之所住處；是了法界無差別者之所住處；
🇨🇳：无数圈后，心里这样想：“这个大宝楼阁是解证空、无相、无愿的这位大菩萨所住的地方；是对一切法没有分别的这位大菩萨所住的地方；是了知法界没有差别的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이렇게 생각하며 말하였다. “이 큰 누각은 공하고 모양 없고 원 없음을 아는 이가 머무는 곳이리라. 이는 모든 법에 분별이 없는 이가 머무는 곳이리라. 이는 법계가 차별이 없음을 아는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：055_4
西夏文的原文：𗫔𘎳𗄑𗄑𘜘𘏚𗤋𗄻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗹙𗄑𗄑𘎳𗤋𗄻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：衆生一切が得る所がないのを知る者の住する所である。法一切は生がないと知る者の住する所である。
🇹🇼：是知一切眾生不可得者之所住處；是知一切法無生者之所住處；
🇨🇳：是了知一切众生不可得的这位大菩萨所住的地方；是了知一切法无生的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 중생을 얻을 수 없음을 아는 이가 머무는 곳이리라. 이는 모든 법이 남이 없음을 아는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：055_5
西夏文的原文：𗯨𘂤𗄑𗄑𗅋𗂆𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：世間一切に執着しない者の住する所である。
🇹🇼：是不著一切世間者之所住處；
🇨🇳：是不执着一切世间的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 세간에 집착하지 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：055_6
西夏文的原文：𗤳𗹨𗄑𗄑𗅋𗂆𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗫌𗎮𗄑𗄑𗅋𘟠𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：窟宅一切に執着しない者の住する所である。聚落一切を愛さない者の住する所である。
🇹🇼：是不著一切窟宅者之所住處；是不樂一切聚落者之所住處；
🇨🇳：是不贪着一切屋宅的这位大菩萨所住的地方；是不耽乐一切聚落的这位大菩萨所住的地方。
🇰🇷：이는 모든 굴택에 집착하지 않는 이가 머무는 곳이리라. 이는 모든 마을을 좋아하지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：056_1
西夏文的原文：𘃺𗐯𗄑𗄑𘕿𗅋𗖵𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：境界一切に依らない者の住する所である。
🇹🇼：是不依一切境界者之所住處；
🇨🇳：是不依着于一切境界的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 대경을 의지하지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：056_2
西夏文的原文：𗾫𗄑𗄑𗈜𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗹙𗄑𗄑𘝵𗎫𗤋𗄻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：想一切を離れる者の住する所である。法一切は自性が無いと知る者の住する所である。
🇹🇼：是離一切想者之所住處；是知一切法無自性者之所住處；
🇨🇳：是远离各种妄想的这位大菩萨所住的地方；是知道世间所有现象都没有恒常的本质的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 생각을 여읜 이가 머무는 곳이리라. 이는 모든 법이 제 성품이 없음을 아는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：056_3
西夏文的原文：𗠷𗷎𗄑𗄑𗧤𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗾫𘈽𗤶𗉣𗤋𗄑𗄑𗈜𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：分別一切を断つ者の住する所である。想業心意が無いこと一切を離れる者の住する所である。
🇹🇼：是斷一切分別業者之所住處；是離一切想心、意、識者之所住處；
🇨🇳：是断除一切分别业的这位大菩萨所住的地方；是舍离一切心想意识的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 차별한 업을 끊은 이가 머무는 곳이리라. 이는 모든 생각과 마음과 의식을 여읜 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：056_4
西夏文的原文：𗵘𗄑𗄑𗅁𗅋𘃽𗅋𗣈𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：道一切に入らず出ない者の住する所である。
🇹🇼：是不入不出一切道者之所住處；
🇨🇳：是不入也不出一切道的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 도에 들지도 않고 나지도 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：056_5
西夏文的原文：𗩾𗓰𘄒𘎑𘏞𗓽𗕥𗄑𗄑𘕿𘃽𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：最深般若波羅蜜一切に入る者の住する所である。
🇹🇼：是入一切甚深般若波羅蜜者之所住處；
🇨🇳：是证入一切甚深般若波罗蜜的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 깊고 깊은 반야바라밀에 들어간 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：056_6
西夏文的原文：𗼄𘕤𘂎𗫡𘗠𗹙𗐯𗫻𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：方便を以て普門法界に住することができる者の住する所である。
🇹🇼：是能以方便住普門法界者之所住處；
🇨🇳：是能够用方便安住普门法界的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 방편으로 넓은 문 법계에 머무른 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：057_1
西夏文的原文：𗉛𗷫𗜐𗄑𗄑𗁿𗈞𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗠁𘍳𘟛𘂎𘟀𘟠𗒼𗄑𗄑𗟥𗧤𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：煩悩の火一切を息滅させる者の住する所である。特殊慧を以て見る愛慢一切を除断する者の住する所である。
🇹🇼：是息滅一切煩惱火者之所住處；是以增上慧除斷一切見、愛、慢者之所住處；
🇨🇳：是息灭一切烦恼火的这位大菩萨所住的地方；是用增上智慧断除一切见、贪爱、骄慢的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 번뇌의 불을 멸한 이가 머무는 곳이리라. 이는 더 올라가는 지혜로 모든 소견·사랑·교만을 끊은 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：057_2
西夏文的原文：𗱕𗇁𗧐𗇘𘋅𗁲𗿣𗭼𗄑𗄑𗧊𘎳𗉫𘕂𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：諸の禅解脱三昧通明一切を出生，遊行する者の住する所である。
🇹🇼：是出生一切諸禪解脫三昧通明而遊戲者之所住處；
🇨🇳：是出生一切禅定解脱三昧通明而游戏自在的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 선정·해탈·삼매·신통과 밝음을 내어 유희하는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：057_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘋅𗁲𘃺𗐯𘝯𗸸𗇋𗗙𗫻𘏚𘂎
🇯🇵：菩薩一切の三昧の境界を観察する者の住する所（を以て）（である）。
🇹🇼：是觀察一切菩薩三昧境界者之所住處；
🇨🇳：是观察一切菩萨三昧境界的这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 보살의 삼매의 경계를 관찰한 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：057_5
西夏文的原文：𗌮𗆐𗄑𗄑𘋩𘗲𗫻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗈪𗑱𘂎𗑱𗄑𗄑𘃽𗑱𗄑𗄑𘂎𗈪𗑱𘃽𗰜𘍦𗅋𗹪𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗈪𗂧𘂎𗂧𗄑𗄑𘃽𗂧𗄑𗄑𘂎𗈪𗂧𘃽𗰜𘍦𗅋𗹪𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𗈪𗹙𘂎𗹙𗄑𗄑𘃽𗹙𗄑𗄑𘂎𗈪𗹙𘃽𗰜𘍦𗅋𗹪𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：如来一切の所に安住する者の住する所である。一劫を以て劫一切に入れ，劫一切を以て一劫に入れ（ても），（根）本相を壊さない者の住する所である。一国を以て国一切に入れ，国一切を以て一国に入れ（ても），（根）本相を壊さない者の住する所である。一法を以て法一切に入れ，法一切を以て一法に入れ（ても），（根）本相を壊さない者の住する所である。
🇹🇼：是安住一切如來所者之所住處；是以一劫入一切劫，以一切劫入一劫，而不壞其相者之所住處；是以一剎入一切剎，以一切剎入一剎，而不壞其相者之所住處；是以一法入一切法，以一切法入一法，而不壞其相者之所住處；
🇨🇳：是安住一切如来境的这位大菩萨所住的地方。这个大宝楼阁是能以一时劫趣入一切的时劫，以一切的时劫摄入一个时劫中，而仍不坏其相的这位大菩萨所住的地方；是能以一刹进入于一切的刹土，以一切的刹土摄入一个刹土，而仍不坏这些刹土相，这位大菩萨所住的地方；是能以一个法门进入所有的法门，或以所有的法门摄入一个法门，而仍不坏这些法门相，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 여래의 처소에 편안히 머무른 이가 머무는 곳이리라. 이는 한 겁을 모든 겁에 넣고 모든 겁을 한 겁에 넣어도 그 형상을 망그러뜨리지 않는 이가 머무는 곳이리라. 이는 한 세계를 모든 세계에 넣고 모든 세계를 한 세계에 넣어도 그 형상을 망그러뜨리지 않는 이가 머무는 곳이리라. 이는 한 법을 모든 법에 넣고 모든 법을 한 법에 넣어도 그 형상을 망그러뜨리지 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：058_3
西夏文的原文：𗈪𗫔𘎳𘂎𗫔𘎳𗄑𗄑𘃽𗫔𘎳𗄑𗄑𘂎𗈪𗫔𘎳𘃽𗰜𘍦𗅋𗹪𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：一衆生を以て衆生一切に入れ，衆生一切を以て一衆生に入れ（ても），（根）本相を壊さない者の住する所である。
🇹🇼：是以一眾生入一切眾生，以一切眾生入一眾生，而不壞其相者之所住處；
🇨🇳：是能以一众生进入一切众生，或以一切众生入一个众生，而仍不坏这些众生身相，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 한 중생을 모든 중생에 넣고 모든 중생을 한 중생에 넣어도 그 형상을 망그러뜨리지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：058_5
西夏文的原文：𗈪𗢳𘂎𗢳𗄑𗄑𘃽𗢳𗄑𗄑𘂎𗈪𗢳𘃽𗰜𘍦𗅋𗹪𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：一仏を以て仏一切に入れ，仏一切を以て一仏に入れ（ても），（根）本相を壊さない者の住する所である。
🇹🇼：是以一佛入一切佛，以一切佛入一佛，而不壞其相者之所住處；
🇨🇳：是能以一位佛陀趣入所有的佛陀、或以所有的佛陀趣入于一位佛陀，而仍不坏这些佛陀相，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 한 부처님을 모든 부처님에 넣고 모든 부처님을 한 부처님에 넣어도 그 형상을 망그러뜨리지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：058_6
西夏文的原文：𗈪𗆫𗦤𘅍𘕕𘗽𗄑𗄑𗄻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：一念を思慮する時，三世一切を知る者の住する所である。
🇹🇼：是於一念中而知一切三世者之所住處；
🇨🇳：是能以一念就了知一切过去、现在、未来三世的，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 잠깐 동안에 모든 삼세를 아는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：059_1
西夏文的原文：𗈪𗆫𗦤𘅍𗂧𘍞𗄑𗄑𗄇𗶷𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：一念を思慮する時，国土一切悉く往く者の住する所である。
🇹🇼：是於一念中往詣一切國土者之所住處；
🇨🇳：是在一念之间就能到达一切国土的，这位大菩萨所住的地方。
🇰🇷：이는 잠깐 동안에 모든 국토에 이르는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：059_2
西夏文的原文：𘝵𘛽𘂎𗫔𘎳𗄑𗄑𗗙𗙼𗙷𗄇𗜓𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：自身を以て衆生一切の前に悉く現れる者の住する所である。
🇹🇼：是於一切眾生前悉現其身者之所住處；
🇨🇳：是在一切众生前能一一示现他的身形，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 중생의 앞에 그 몸을 나타내는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：059_3
西夏文的原文：𗤶𗏹𗯨𘂤𗄑𗄑𘞙𗼜𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂𘋩𗄑𗄑𗄇𗫡𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：心，常に世間一切を利益する者の住する所である。所一切に悉く到ることができる者の住する所である。
🇹🇼：是心常利益一切世間者之所住處；是能遍至一切處者之所住處；
🇨🇳：是心中常想利益世间，这位大菩萨所住的地方；是能够遍至一切处，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 마음으로 모든 세간을 항상 이익케 하는 이가 머무는 곳이리라. 이는 온갖 곳에 두루 이르는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：059_4
西夏文的原文：𗯨𗄑𗄑𘂤𘙌𗋚𗣈𗫔𘎳𗗙𘘝𘔼𗌭𗏹𗳱𘂤𘛽𗜓𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：世一切間（世間一切）出でて，衆生を教化する故に即ち，常にその中に身を現す者の住する所である。
🇹🇼：是雖已出一切世間，為化眾生故而恒於中現身者之所住處；
🇨🇳：是虽已出脱世间，但是为了度化众生而仍恒常在世间中示现身形，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 세간에서 이미 벗어났으나, 중생을 교화하려고 그 가운데 항상 몸을 나타내는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：059_5
西夏文的原文：𗂧𗄑𗄑𗅋𗂆𗱕𗢳𗗙𗴿𗒀𘔼𗌭𗂧𗄑𗄑𗅁𗉫𘕂𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：国一切に執着せず，諸仏を供養する故に即ち，国一切に遊行する者の住する所である。
🇹🇼：是不著一切剎，為供養諸佛故而遊一切剎者之所住處；
🇨🇳：是已不执着一切佛国刹土，但是为了供养诸佛而仍任游于十方刹土，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 세계에 애착하지 않으나, 부처님들께 공양하려고 모든 세계에 다니는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：060_1
西夏文的原文：𗰜𘋩𗅋𗈜𗢳𗂧𗄑𗄑𗅁𗄇𗶷𗵽𘆡𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：本所を離れず仏国一切中に悉く往くのを荘厳できる者の住する所である。
🇹🇼：是不動本處，能普詣一切佛剎而莊嚴者之所住處；
🇨🇳：是于本处不动，而仍能普遍参访一切佛国刹土并庄严这些刹土，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 본 고장에서 움직이지 않고 모든 부처님 세계에 두루 나아가 장엄하는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：060_2
西夏文的原文：𗢳𗄑𗄑𗗙𗦍𗹝𗢳𗾫𗅋𗄈𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：仏一切に親近であり（ながら），仏の想を起こさない者の住する所である。
🇹🇼：是親近一切佛而不起佛想者之所住處；
🇨🇳：是能亲近诸佛而能不特意分别他们是佛或不是佛，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 부처님을 친근하면서도 부처님이란 생각을 일으키지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：060_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗄑𗄑𘋩𗖵𘘢𗩴𗄻𗹬𗾫𗅋𗄈𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：善知識一切の所により止まり，善知識想を起こさない者の住する所である。
🇹🇼：是依止一切善知識而不起善知識想者之所住處；
🇨🇳：是能依止所有的善知识而不会特意分别这是善知识或不是善知识，这位大菩萨所住的地方。
🇰🇷：이는 모든 선지식을 의지하면서도 선지식이란 생각을 내지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：060_4
西夏文的原文：𗢞𗎭𗄑𗄑𗅁𗫻𗧠𘃺𗐯𘂤𗅋𘟠𗂆𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：魔宮一切中に住して，欲（の）境界の間を愛さない者の住する所である。
🇹🇼：是住一切魔宮而不耽著欲境界者之所住處；
🇨🇳：是能住在一切魔宫中而仍不耽溺贪着欲乐境界，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 마의 궁전에 있으면서도 욕심 경계에 탐착하지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：060_5
西夏文的原文：𗤶𗾫𗄑𗄑𘘂𗈜𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：心想一切を永く離れる者の住する所である。
🇹🇼：是永離一切心想者之所住處；
🇨🇳：是已永远离开一切心想，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 마음과 생각을 아주 여읜 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：060_6
西夏文的原文：𗋕𗫔𘎳𗄑𗄑𘂤𘝵𘛽𘙌𗜓𘝵𘑶𗍫𗾫𗅋𗄈𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：その衆生一切の間に自身が現れて，自他（に）二想を起こさない者の住する所である。
🇹🇼：是雖於一切眾生中而現其身，然於自他不生二想者之所住處；
🇨🇳：是即使身处众生之中仍示现身形，但却不分别自己、他人，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 중생 속에 몸을 나타내지만 자기와 다른 이에게 둘이란 생각을 내지 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：061_1
西夏文的原文：𗯨𗐯𗄑𗄑𗄇𘃽𗹙𗐯𘕿𘁟𗂙𗾫𗤋𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：世界一切に悉く入り，法界に差別の想を無くできる者の住する所である。
🇹🇼：是能普入一切世界而於法界無差別想者之所住處；
🇨🇳：是能普遍趣入一切世界而对诸法界不生任何分别心，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 세계에 두루 들어가지만 법계에 대하여 차별한 생각이 없는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：061_2
西夏文的原文：𘓞𗷝𗆐𗑱𗄑𗄑𘂤𗫻𗧠𗱕𗑱𘂤𘙲𘖎𗾫𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：願い，未来の劫一切に住せんと欲し，諸劫間の長短の想のない者の住する所である。
🇹🇼：是願住未來一切劫而於諸劫無長短想者之所住處；
🇨🇳：是发愿住于未来的一切时劫，而不会分别时劫长、短与否，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 오는 세상의 모든 겁에 머물기를 원하면서도 여러 겁에 길다 짧다는 생각이 없는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：061_3
西夏文的原文：𗈪𗁲𘁙𗑠𗅋𗈜𘝵𘛽𗋕𗯨𗐯𗄑𗄑𗅁𗄇𗜓𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：一毛端と離れず，自身がその世界一切中に悉く現れる者の住する所である。
🇹🇼：是不離一毛端處而普現身一切世界者之所住處；
🇨🇳：是不离开一根汗毛的顶端，就能在一切世界普遍化现身形，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 한 털 끝만한 곳을 여의지 않으면서 모든 세계에 몸을 나타내는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：061_4
西夏文的原文：𘄏𗄛𗤄𗹙𘀼𘎪𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：遭遇し難い法を述べ説くことができる者の住する所である。
🇹🇼：是能演說難遭遇法者之所住處；
🇨🇳：是能演说种种难得遭遇的微妙法，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 만나기 어려운 법을 능히 연설하는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：061_5
西夏文的原文：𗄻𗣓𗹙𗩾𗓰𗹙𗅋𗍫𗹙𘍦𗤋𗹙𘜄𗇫𗤋𗹙𘜘𗦇𗤋𗹙𗉫𘓆𗤋𗹙𗫻𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：知り難い法，最も深い法，二つとなき法，相なき法，対治（匹敵）する（ものの）ない法，得るべきなき法，戯論なき法，に住することができる者の住する所である。
🇹🇼：是能住難知法、甚深法、無二法、無相法、無對治法、無所得法、無戲論法者之所住處；
🇨🇳：是能安住在难知的法、甚深的法、无二的法、无相的法、无对治的法、无所得的法、无戏论的法，这位大菩萨所住的地方。
🇰🇷：이는 알기 어려운 법·매우 깊은 법·둘이 없는 법·모양이 없는 법·상대하여 다스릴 수 없는 법·얻을 바 없는 법·희롱거리 의논이 없는 법에 능히 머무른 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：062_1
西夏文的原文：𘜷𗕿𘜷𗈁𗫻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：大慈，大悲に住する者の住する所である。
🇹🇼：是住大慈大悲者之所住處；
🇨🇳：是已安住在大慈大悲，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 대자대비에 머무른 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：062_2
西夏文的原文：𗍫𗒛𘄡𗄑𗄑𘂤𗋚𗰛𗢞𘃺𗐯𗄑𗄑𗅁𗋚𗰛𗪘𗯨𗹙𘂤𗝡𗦇𗤋𗪘𘋢𗥤𗫡𘏚𘋟𘙌𗫡𗪘𗌮𗆐𗫻𘏚𘋩𗭊𗫻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：二乗智一切中を渡って，魔の境界一切中を渡って，まず世法中に染まるべきはなく，まず菩薩の到る所の岸に到って，まず如来が住する所に住しようとする者の住する所である。
🇹🇼：是已度一切二乘智、已超一切魔境界、已於世法無所染、已到菩薩所到岸、已住如來所住處者之所住處；
🇨🇳：是已经度脱所有的二乘智、已经超脱一切魔境界、已经不染着任何世间法、已经到达菩萨所到的彼岸、已经安住如来所安住处，这位大菩萨所住的地方。
🇰🇷：이는 모든 이승의 지혜를 지났고, 모든 마의 경계를 초월하였고, 세상법에 물들지 아니하고, 보살들의 이르는 언덕에 이르렀고, 여래의 머무시는 곳에 머무른 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：062_4
西夏文的原文：𗱕𘍦𗄑𗄑𘙌𗈜𗅉𗙏𗓁𗎭𗅁𗅋𘃽𗹙𗄑𗄑𘎳𗤋𘙌𗥤𘎳𗤋𗹙𗎫𗅋𗫻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：諸相一切を離れて，また声聞の位に入らず，法一切が「無生」と知って（も），「無生」が法性に住まない者の住する所である。
🇹🇼：是雖離一切諸相而亦不入聲聞正位，雖了一切法無生而亦不住無生法性者之所住處；
🇨🇳：是虽然离于一切相而也不证入声闻正位、虽然了知一切法无生而也不安住无生法性，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 형상을 여의었으면서도 성문의 바른 지위에 들어가지 않고, 모든 법이 나지 않는 줄을 알면서도 나지 않는 법의 성품에 어울리지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：062_6
西夏文的原文：𗎭𗑗𘙌𘝯𗅴𗈜𗭪𗹙𗅋𘕥𗅉𗅴𗧠𗑠𗅋𗖵𗡶𗕿𘙌𗹢𘞂𗕣𗈜𗭪𗹙𗅋𘕥𗅉𗕣𘓨𗑠𗅋𗖵𗡶𗦫𘔼𘙌𘝯𘚠𗈜𗭪𗹙𗅋𘕥𗅉𘚠𘝌𗑠𗅋𗖵𗡶𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：清浄な位を観て，貪を離れるもの（である）法を明らかにせず，また貪欲に随順せず，慈を修め，怒りを離れるもの（である）法を明らかにせず，また怒りの垢に随順せず，因縁を観て，癡を離れるもの（である）法を明らかにせず，また癡惑に随順しない者の住する所である。
🇹🇼：是雖觀不淨而不證離貪法亦不與貪欲俱，雖修於慈而不證離瞋法亦不與瞋垢俱，雖觀緣起而不證離癡法亦不與癡惑俱者之所住處；
🇨🇳：是虽然谛观不净而仍不证离贪法，也不与贪欲一起；是虽然修习大慈，而仍不证离嗔法，也不染着嗔垢；是虽然观察缘起，而仍不证离痴法，也不染着痴惑，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 부정함을 관찰하면서도 탐욕 여의는 법을 증득하지도 않고, 탐욕과 함께 있지도 않으며, 인자함을 닦으면서도 성냄을 여의는 법을 증득하지도 않고, 성내는 일과 함께하지도 않으며, 인연으로 생기는 것을 관찰하면서도 어리석음을 여의는 법을 증득하지도 않고, 어리석음과 함께하지도 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：063_3
西夏文的原文：𗥃𗇁𘙌𗫻𗇁𗖵𗅋𘎳𗥃𘖑𗆄𘙌𗭍𗫔𘎳𘘝𘔼𗌭𗩨𗐯𗅋𘎳𗥃𗩨𗤋𗅆𘙌𗹢𘜷𗈁𘔼𗌭𗩨𗤋𗐯𗅋𗫻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：四禅に住んで，禅に随い生じず，四つの量りしれない行う所の衆生を教化する故に即ち，色界（に）生じず，四つの「無色定」を修めて，大悲の故に即ち「無色」界に住しない者の住する所である。
🇹🇼：是雖住四禪而不隨禪生，雖行四無量為化眾生故而不生色界，雖修四無色定以大悲故而不住無色界者之所住處；
🇨🇳：是虽然安住四禅天，而仍不随禅定而生诸禅天；虽然行慈、悲、喜、舍四无量心，但是为了度化众生而仍不受生色界，是虽然修习四无色定，但是因为大悲心而仍不安住在无色界，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 사선정에 머무르면서도 선정을 따라 태어나지도 않고, 네 가지 한량없는 마음을 행하면서도 중생을 교화하기 위하여 형상 세계에 태어나지 않고, 사무색정을 닦으면서도 크게 가엾이 여김으로써 무형 세계에 머무르지 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：063_6
西夏文的原文：𗁿𘝯𘙌𗸐𗹢𗫔𘎳𘘝𘔼𗌭𗧐𗇘𗅋𘕥𗫩𘙌𗹢𗭍𗫔𘎳𘘝𘅣𗅋𗫩𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：「止観」を勤め修める所の衆生を教化する故に即ち，解脱を明らかにせず，捨てるのを修める所の衆生の教事を捨てない者の住する所である。
🇹🇼：是雖勤修止觀為化眾生故而不證明脫，雖行於捨而不捨化眾生事者之所住處；
🇨🇳：是虽然勤修止观，但为了教化众生仍而不证入三明解脱的境界；虽然修行施舍而仍不舍弃教化众生，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 선정과 지혜를 닦으면서도 중생을 교화하기 위하여 밝음과 해탈을 증득하지 않고, 버리는 일을 행하면서도 중생 교화하는 일을 버리지 않는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：064_1
西夏文的原文：𗲠𘙌𘝯𗸸𗲠𘟀𗅋𗄈𘍦𗤋𘙌𗭍𗏹𘍦𗂆𗫔𘎳𗗙𘘝𘓞𗤋𘙌𗭍𘏞𘛛𘝦𘓞𗅋𗫩𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：空を観察して空見を起こさず，「無相」を行って，常に相に執着する衆生を教化して，願なきを行う所の菩提行願を捨てない者の住する所である。
🇹🇼：是雖觀於空而不起空見，雖行無相而常化著相眾生，雖行無願而不捨菩提行願者之所住處；
🇨🇳：是虽然观空而仍不生起空见；虽然行无相的法门而仍常为众生化见诸相；虽然修无愿的法门而仍不舍弃菩提行愿，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 공함을 관하면서도 공한 소견을 내지 않고, 모양 없음을 행하면서도 모양에 집착하는 중생을 항상 교화하고, 소원 없음을 행하면서도 보리행의 원을 버리지 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：064_3
西夏文的原文：𘈽𗉛𗷫𗄑𗄑𘂤𘝵𗦳𘙌𗟧𗫔𘎳𘘝𘔼𗌭𗱕𘈽𗉛𗷫𗑠𗖵𗡶𗜓𗢠𘎳𘙌𗤋𗫔𘎳𘘝𘔼𗌭𗴧𗢠𘎳𗨙𗷖𗄑𗄑𘙌𗋚𗈜𗫔𘎳𘘝𘔼𗌭𗴧𗱕𗷖𘂤𘃽𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：業煩悩一切間に自主を得て，衆生を教化する故に即ち，諸業煩惱とに随順することを現し，死と生の無い所の衆生を教化する故に即ち示し，死と生を受ける趣一切を離れる所の衆生を教化する故に即ち示し，諸趣の間に入る者の住する所である。
🇹🇼：是雖於一切業煩惱中而得自在為化眾生故而現隨順諸業煩惱，雖無生死為化眾生故示受生死，雖已離一切趣為化眾生故示入諸趣者之所住處；
🇨🇳：是虽处于一切业障烦恼中而仍能自在，但为了教化众生而仍示现随顺各种业烦恼；虽然没有生死轮回，但为了教化众生仍示现受生死，这位大菩萨所住的地方。虽然已经永离一切生趣，但为了教化众生而仍示现进入各种生趣，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 모든 업과 번뇌에서 자유자재하면서도 중생을 교화하기 위하여 업과 번뇌를 따르며, 죽살이가 없으면서도 중생을 교화하기 위하여 죽살이를 받으며, 모든 길을 여의었으면서도 중생을 교화하기 위하여 여러 길에 일부러 들어가는 이가 머무는 곳이리라. 


数据组的序号：065_1
西夏文的原文：𗕿𘙌𗹢𘞂𗱕𗫔𘎳𘂤𘟠𗋥𗦇𗤋𗈁𘙌𗹢𘞂𗱕𗫔𘎳𘂤𗟨𗂆𗦇𗤋𘚻𘙌𗹢𘞂𗤶𗏹𗕿𘖛𘍔𗫔𘎳𘝯𗫩𘙌𗹢𘞂𘉑𗗙𘞙𗼜𘅣𗅋𘐩𗫩𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：慈を修め，諸の衆生間に愛すべきなく，悲を修め，習って，諸衆生間に執着するべき（所）なく，喜びを修め，習って，心は常に悲苦する衆生を観て，捨てることを修め，習って，他を利益する事を遺棄しない者の住する所である。
🇹🇼：是雖行於慈而於諸眾生無所愛戀，雖行於悲而於諸眾生無所取著，雖行於喜而觀苦眾生心常哀愍，雖行於捨而不廢捨利益他事者之所住處；
🇨🇳：是虽然普行大慈，但却毫不爱恋众生；虽然普行大悲，而丝毫不贪取执着任何众生；虽然普行大喜，而仍能观察众生的苦恼，心常哀悯；虽然普行大舍，而仍不废舍利益他众的事业，这位大菩萨所住的地方；
🇰🇷：이는 인자함을 행하면서도 여러 중생에게 미련이 없으며, 가엾이 여김을 행하면서도 여러 중생에게 집착이 없으며, 기뻐함을 행하면서도 괴로운 중생을 보고 항상 불쌍히 여기며, 버림을 행하면서도 다른 이를 이익하는 일을 폐하지 않는 이가 머무는 곳이리라.


数据组的序号：065_4
西夏文的原文：𗢭𘐡𗖵𗅆𘙌𗭍𗧠𗐯𗅁𘎳𗨙𗅋𘀀𗈜𗹙𗄑𗄑𘎳𗤋𗈞𗤋𘙌𗄻𘞌𗎘𘕿𘕥𗅋𘃡𘕕𗧐𗇘𘗠𗅁𗙏𗓁𘙌𘃽𗧐𗇘𗅋𗟨𗥃𗼃𗆤𘙌𘝯𗒛𗣫𗼃𗫴𘂤𗅋𗫻𗩾𗓰𗦫𘔼𘙌𘝯𗩾𘃪𗘺𗈞𘕿𗅋𗫻
🇯🇵：「九次第定」を行って（も），欲界中に生を受けるのを厭離しない。法一切が，生じることなく，滅することないのを知って，実際に明らかにせず，三解脱門中に声聞を入れて，解脱を取らず，四聖諦を観て，小乗の聖果の間に住せず，最も深い因縁を観て，究竟の寂滅に住せず，
🇹🇼：是雖行九次第定而不厭離欲界受生，雖知一切法無生無滅而不於實際作證，雖入三解脫門而不取聲聞解脫，雖觀四聖諦而不住小乘聖果，雖觀甚深緣起而不住究竟寂滅，
🇨🇳：是虽行九次第定而不厌离受生欲界，这位大菩萨所住的地方；虽然了知一切法都是无生、无灭的而仍不解脱诸法实际的境界作证；虽然证入三解脱门而仍不取着声闻解脱；虽然观察四圣谛而仍不安住小乘圣果；虽然能谛观甚深的缘起而不安住究竟寂灭；
🇰🇷：이는 구차제정을 행하면서도 욕심 세계에 태어남을 싫어하지 않고, 모든 법이 나지도 않고 멸하지도 않음을 알면서도 실제를 증득하지 않으며, 삼해탈문에 들었어도 성문의 해탈을 취하지 않으며, 사성제를 관찰하면서도 소승의 과위에 머무르지 않고, 깊은 인연으로 생김을 관찰하면서도 필경까지 고요한 데 머물지 않고, 


数据组的序号：066_2
西夏文的原文：𘉋𗼃𗵘𘙌𗹢𘘂𗯨𘂤𗣈𗅋𗴿𗚉𗪙𗼻𘙌𗰛
🇯🇵：八聖道を観て，永く世間に出るのを求めず，凡夫地を越えて，
🇹🇼：雖修八聖道而不求永出世間，雖超凡夫地
🇨🇳：虽然修习八圣道而仍不求永远出离世间；虽然超越凡夫境地
🇰🇷：팔성도를 닦으면서도 세간에서 아주 뛰어나기를 구하지 않고, 범부의 지위를 초월하고도


数据组的序号：066_3
西夏文的原文：𗙏𗓁𘞪𗫨𗼻𘂤𗅋𘍴𗏁𗟨𗚊𘙌𘝯𘘂𗱕𗚊𗅋𗈞𗥃𗢞𘂤𘙌𗋚𗣈𗱕𗢞𗅋𗠷𗷎
🇯🇵：声聞独覚地の間に落ちず，五取蘊を観て，永く諸蘊を滅せず，四魔間に出て，諸魔を分別せず，
🇹🇼：而不墮聲聞、辟支佛地，雖觀五取蘊而不永滅諸蘊，雖超出四魔而不分別諸魔，
🇨🇳：而仍不堕入声闻辟支佛境地；虽然观五取蕴而不永远断灭诸蕴；虽然超出四魔而仍不分别诸魔；
🇰🇷：성문이나 벽지불의 지위에 떨어지지 않고, 오취온을 관찰하면서도 여러 가지 쌓임을 아주 멸하지 않고, 사마를 초월하고도 마를 분별하지 않고,


数据组的序号：066_5
西夏文的原文：𗤁𘋩𘙌𗅋𗂆𘘂𗤁𘋩𗅋𗈞𗌮𗒘𘙌𘗲𗫻𘞌𗎘𗅋𗈀
🇯🇵：六処に執着せず，永く六処を滅せず，真実（に）安住し実際に堕さず，
🇹🇼：雖不著六處而不永滅六處，雖安住真如而不墮實際，
🇨🇳：虽然不执着眼、耳、鼻、舌、身、意六处，但仍不永远灭尽六处；虽然安住真如实相而不堕入实际；
🇰🇷：육처에 집착하지 않으면서도 육처를 아주 멸하지 않고, 진여에 편안히 머무르면서도 실제에 떨어지지 않고, 


数据组的序号：066_6
西夏文的原文：𗒛𗄑𗄑𘙌𘎪𘜷𗒛𗅋𗫩𘌽𘜷𗹶𗘲𘌽𗍊𘆄𗱕𗣼𘉐𗄑𗄑𘂤𗫻𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：乗一切を説いて，大乗を捨てず，この大楼閣はこのような（もの）等，諸功徳一切間に住する者の住する所である。
🇹🇼：雖說一切乘而不捨大乘。此大樓閣，是住如是等一切諸功德者之所住處。」
🇨🇳：虽然宣说一切乘而不舍弃大乘，这位大菩萨安住的地方。是安住如是等一切诸功德的这位大菩萨所住的地方。
🇰🇷：모든 승을 말하면서도 대승을 버리지 않나니, 이 큰 누각은 이러한 모든 공덕에 머무르는 이가 머무는 곳이리라.”


数据组的序号：067_3
西夏文的原文：𗉘𘝨𗩴𘔮𘁛𘞁𗖍𘒣𘙇𘎪𘌽𗫂𘜷𗈁𘄎𗑗𘄡𗯨𘂤𘞙𗼜𗕿𗤳𗖻
🇯🇵：その時，善財童子は頌語を説いた。これとは大悲，清浄（の）智世間を利益する慈氏尊（は）
🇹🇼：爾時，善財童子而說頌言：「此是大悲清淨智，利益世間慈氏尊，
🇨🇳：这时，善财童子就称说如下的偈颂：此是大悲清净智慧，利益世间慈氏至尊，
🇰🇷：이 때 선재동자는 게송을 말하였다. 이렇게 자비하고 청정한 지혜, 세간을 이익하는 미륵보살님


数据组的序号：067_4
西夏文的原文：𗵣𗃊𗼻𘂤𗢳𘈷𗌰𗌮𗆐𘃺𘃽𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：潅頂地の間の仏（の）長子（であり）如来の境に入り住する所である
🇹🇼：灌頂地中佛長子，入如來境之住處。
🇨🇳：灌顶地中佛陀长子，入佛如来境之住处。
🇰🇷：정수리에 물을 부은 부처님 장자, 여러 경계 드신 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：067_5
西夏文的原文：𗦻𗪛𗿷𗇋𗱕𗢳𘈷𘜷𗒛𗧐𗇘𘗠𘙌𘃽
🇯🇵：名称を有する者，諸仏子（は）大乗解脱門に入って
🇹🇼：一切名聞諸佛子，已入大乘解脫門，
🇨🇳：一切名闻诸佛真子，已入大乘解脱妙门，
🇰🇷：온 세계에 소문 나신 부처님 아들, 대승의 해탈문에 들어가셨고,


数据组的序号：067_6
西夏文的原文：𗹙𗐯𘂤𘕂𗤶𗂆𗤋𘜄𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：法界に遊行し，心は執着しない「無等」者の住する所である
🇹🇼：遊行法界心無著，此無等者之住處。
🇨🇳：游行法界心无执着，此无等者之所住处。
🇰🇷：법계에 다니어도 집착이 없어, 견줄 데 없는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：068_1
西夏文的原文：𘈈𗬩𘒮𗸐𗇁𘄡𘟛𗼄𘕤𘓞𗪺𗅉𗾈𗿣
🇯🇵：施，戒，忍，勤，禅，智慧方便，願力また（及び）神通
🇹🇼：施戒忍進禪智慧，方便願力及神通，
🇨🇳：施、戒、忍、进、禅定、智慧，方便、愿、力以及神通，
🇰🇷：보시·지계·인욕·정진·선정과 지혜, 방편과 원과 힘과 신통들까지,


数据组的序号：068_2
西夏文的原文：𘌽𗍊𘜷𗒛𗱕𗌗𗹙𘓳𗣷𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：このような大乗諸済度の法具足する者の住する所である
🇹🇼：如是大乘諸度法，悉具足者之住處。
🇨🇳：如是大乘诸度妙法，悉具足者之所住处。
🇰🇷：대승의 여러 가지 바라밀 법을, 모두 다 갖춘 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：068_3
西夏文的原文：𘄡𘟛𗾟𘜷𘉏𗲠𗍊𘕕𘗽𗹙𗄑𗄑𗄇𗄻
🇯🇵：智慧が広大なのは虚空の如し三世（の）法一切を遍く知る
🇹🇼：智慧廣大如虛空，普知三世一切法，
🇨🇳：智慧广大宛如虚空，普知三世一切诸法，
🇰🇷：지혜가 광대하기 허공과 같고, 삼세 모든 법을 두루 다 알아,


数据组的序号：068_4
西夏文的原文：𗦁𗤋𗖵𗤋𗟨𗦇𗤋𗱕𘟣𗎫𗇋𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：礙なく，依（る所）なく，取るべき（もの）なく，諸有性者の住する所である
🇹🇼：無礙無依無所取，了諸有者之住處。
🇨🇳：无碍无依无所取着，了诸有者之所住处。
🇰🇷：걸림없고 의지 없고 집착 없으니, 있는 줄 아는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：068_5
西夏文的原文：𗹙𗄑𗄑𗥤𗤋𘎳𗤋𗖵𘘢𘏚𗤋𗄻𗥤𗩱
🇯🇵：法一切を悟ることなく，生むことなく，依る所ないのを知り悟ることができ，
🇹🇼：善能解了一切法，無性無生無所依，
🇨🇳：善能解了一切诸法，无性无生无所依止，
🇰🇷：모든 법이 성품 없고 나지도 않고, 의지할 데 없음을 분명히 알며,


数据组的序号：068_6
西夏文的原文：𗿼𗲠𘕂𗍊𘝵𗦳𘜘𘜷𘄡𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：鳥が空を行くように自主を得る大智者の住する所である
🇹🇼：如鳥飛空得自在，此大智者之住處。
🇨🇳：如鸟飞空逮得自在，此大智者之所住处。
🇰🇷：허공에 새가 날 듯 자유자재해, 큰 지혜 있는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：069_1
西夏文的原文：𘕕𗀀𘞌𗒘𗎫𗄻𗥤𗦫𘔼𗠷𗷎𘉏𘗫𗄈
🇯🇵：三毒の真実性を了知する因縁を分別し虚妄を起こす
🇹🇼：了知三毒真實性，分別因緣虛妄起，
🇨🇳：了知三毒真实体性，分别因缘虚伪妄想，
🇰🇷：세 가지 독 참 성품 분명히 알고, 인연법이 허망함을 분별하여도,


数据组的序号：069_2
西夏文的原文：𗳱𘂤𗅋𘀀𗣈𗅋𗴿𗘺𗑗𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：その間に厭わず出ることを求めない寂静者の住する所である
🇹🇼：亦不厭彼而求出，此寂靜人之住處。
🇨🇳：亦不厌彼而求脱出，此寂静人之所住处。
🇰🇷：싫다고 벗어남을 구하지 않는, 이렇게 고요한 이 머무시는 곳,


数据组的序号：069_3
西夏文的原文：𘕕𗧐𗇘𘗠𘉋𗼃𗵘𗱕𗚊𘋩𗐯𗅉𘔼𗄈
🇯🇵：三解脱門，八聖道諸蘊処界，また（及び）縁起
🇹🇼：三解脫門八聖道，諸蘊處界及緣起，
🇨🇳：三解脱门八正圣道，诸蕴处界以及缘起，
🇰🇷：세 가지 해탈문과 여덟 가지 길, 쌓임과 처와 계와 모든 연기를,


数据组的序号：069_4
西夏文的原文：𗑷𗄇𘝯𗸸𗘺𗅋𗷖𗩴𘃨𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：皆悉く観察し寂に趣かない善巧者の住する所である
🇹🇼：悉能觀察不趣寂，此善巧人之住處。
🇨🇳：悉能观察不趣寂灭，此善巧人之所住处。
🇰🇷：살피고도 고요한 데 나가지 않는, 훌륭하게 교묘한 이 머무시는 곳,


数据组的序号：069_5
西夏文的原文：𗰭𗏣𗂧𘍞𗅉𗫔𘎳𗦁𗤋𘄡𘂎𗄇𘝯𗸸
🇯🇵：十方（の）国土，また（及び）衆生「無礙」（の）智をもって悉く観察する
🇹🇼：十方國土及眾生，以無礙智咸觀察，
🇨🇳：十方国土以及众生，以无碍智咸皆观察，
🇰🇷：시방의 국토들과 모든 중생을, 걸림없는 지혜로 모두 살피어,


数据组的序号：069_6
西夏文的原文：𗎫𗄇𗲠𗥤𗅋𗠷𗷎𗘺𗈞𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：性は皆空と悟り分別しない寂滅者の住する所である
🇹🇼：了性皆空不分別，此寂滅人之住處。
🇨🇳：了性皆空心不分别，此寂灭人之所住处。
🇰🇷：공한 줄을 알아서 분별치 않는, 고요한 데 드신 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：070_1
西夏文的原文：𗹙𗐯𗄇𘕂𗦁𗄿𗤋𘕂𗎫𗴿𘕤𘜘𘏚𗤋
🇯🇵：法界を遍く行き，礙はない行性を求めるのは得る所ない
🇹🇼：普行法界悉無礙，而求行性不可得，
🇨🇳：普行法界悉无障碍，而求行性皆不可得，
🇰🇷：온 법계에 다니면서 걸림없으나, 가는 성품 구하여도 얻을 수 없어,


数据组的序号：070_2
西夏文的原文：𘚶𗍊𗲠𘕂𘕂𗦇𗤋𗖵𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：風のように空を行き，行くべき（所）がない「無依」者の住する所である
🇹🇼：如風行空無所行，此無依者之住處。
🇨🇳：如风行空实无所行，此无依者之所住处。
🇰🇷：공중에 바람불듯 종적 없나니, 의지한 데 없는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：070_3
西夏文的原文：𘊄𗵘𗥹𘎳𗴮𗄑𗄑𗱕𗀀𗴐𗗙𗖵𘏚𗤋
🇯🇵：悪道の群生（の）類一切諸楚毒による所なし
🇹🇼：普見惡道群生類，受諸楚毒無所歸，
🇨🇳：普见恶道群生众类，受诸楚毒无所依归，
🇰🇷：나쁜 길 모든 중생 고통 받으며, 돌아갈 데 없음을 두루 살피고,


数据组的序号：070_4
西夏文的原文：𘜷𗕿𘉍𘐉𗄇𗟥𗈞𗕿𘖛𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：大慈（の）光を放ち悉く除滅する慈悲者の住する所である
🇹🇼：放大慈光悉除滅，此哀愍者之住處。
🇨🇳：放大慈光悉皆除灭，此哀悯者之所住处。
🇰🇷：인자한 광명 놓아 다 없애나니, 불쌍하게 여기는 이 머무시는 곳,


数据组的序号：070_5
西夏文的原文：𗱕𗫔𘎳𗣼𗵘𘐩𘟀𘊛𗍊𗑉𗤋𗵘𗣓𘕂
🇯🇵：諸衆生が正道を失うのを見る譬えれば眼が無く，難道を行く（が如きなり）
🇹🇼：見諸眾生失正道，譬如生盲踐畏途，
🇨🇳：见诸众生失于正道，譬如生盲践于畏途，
🇰🇷：중생들이 바른 길을 잃어버린 것, 소경이 위험한 길 걷는 듯한데,


数据组的序号：070_6
西夏文的原文：𗀚𘘝𗧐𗇘𗍁𘃽𗟻𘜷𗀚𘘝𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：導師は解脱（の）城に入らせる大導師の住する所である
🇹🇼：引其令入解脫城，此大導師之住處。
🇨🇳：引其令入解脱大城，此大导师之所住处。
🇰🇷：그를 끌어 해탈성에 들게 하나니, 이와 같은 길잡이의 머무시는 곳,


数据组的序号：071_1
西夏文的原文：𗱕𗫔𘎳𘆄𗢞𗙲𘃽𘎳𘒺𗥓𗈶𗏤𘔨𘟀
🇯🇵：諸衆生等が魔網に入り生，老，病，死の逼迫（する）を見る
🇹🇼：見諸眾生入魔網，生老病死常逼迫，
🇨🇳：见诸众生入于魔网，生老病死恒常逼迫。
🇰🇷：중생들이 악마의 그물에 들어, 나고 늙고 병과 죽음 시달리거늘,


数据组的序号：071_2
西夏文的原文：𗄇𗧐𗇘𗟻𘗲𗵐𘜘𗹡𗄎𘓐𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：皆解脱させ安穏を得る勇健人の住する所である
🇹🇼：令其解脫得慰安，此勇健人之住處。
🇨🇳：令其解脱而得慰安，此勇健人之所住处。
🇰🇷：그들을 해탈하여 위안하나니, 이렇게 용맹한 이 머무시는 곳,


数据组的序号：071_3
西夏文的原文：𗱕𗫔𘎳𗥓𘍔𗄛𘟀𗾟𘜷𗕿𘖛𗤶𗰱𗄈
🇯🇵：諸衆生が病苦に遭うを見て広大な慈悲心を出生する
🇹🇼：見諸眾生嬰惑病，而興廣大悲愍心，
🇨🇳：见诸众生婴行惑病，而兴广大悲悯之心，
🇰🇷：중생들이 번뇌 병에 얽힘을 보고, 가엾게 생각하는 마음을 내어,


数据组的序号：071_4
西夏文的原文：𘄡𘟛𗿧𘂎𗄇𗟥𗈞𘜷𗇫𘟙𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：智慧（の）薬を以て悉く除滅する大医王の住する所である
🇹🇼：以智慧藥悉除滅，此大醫王之住處。
🇨🇳：以智慧药悉皆除灭，此大医王之所住处。
🇰🇷：지혜의 약으로써 치료하나니, 이렇게 큰 의사의 머무시는 곳,


数据组的序号：071_5
西夏文的原文：𗱕𗥹𘎳𘆄𘟣𗗚𗪇𗋭𘚢𗪆𗏤𘍔𗨙𘟀
🇯🇵：諸の群生等が有海に沈み沈淪憂迫，苦を受けるを見る
🇹🇼：見諸群生沒有海，沈淪憂迫受眾苦，
🇨🇳：见诸群生沉没有海，沉沦忧迫受众苦恼，
🇰🇷：중생들이 나고 죽는 바다에 빠져, 헤매고 근심하며 괴로움을 보고,


数据组的序号：071_6
西夏文的原文：𗄇𗹙𗊂𘂎𗥞𘖗𗩱𗌗𗩱𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：悉く法船を以て救済できる済度できる者の住する所である
🇹🇼：悉以法船而救之，此善度者之住處。
🇨🇳：悉以法船而救度之，此善度者之所住处。
🇰🇷：그들을 법 배로써 건지시나니, 잘 건네는 어른의 머무시는 곳,


数据组的序号：072_1
西夏文的原文：𗱕𗫔𘎳𘝌𗗚𗫻𘟀𘏞𘛛𗤓𘏨𗤶𗰱𗄈
🇯🇵：諸衆生が惑いの海に住するのを見て菩提の妙宝心を出生する
🇹🇼：見諸眾生在惑海，能發菩提妙寶心，
🇨🇳：见诸众生在惑海中，能发大菩提妙宝心，
🇰🇷：중생이 번뇌 바다 헤맴을 보고, 보리의 묘한 보배 마음을 내어,


数据组的序号：072_2
西夏文的原文：𗄇𗳱𘂤𘃽𗨄𘖗𗩱𗋾𗯹𗩱𗇋𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：悉くその中に入れ，救済できる漁猟できる者の住する所である
🇹🇼：悉入其中而濟拔，此善漁人之住處。
🇨🇳：悉入其中而拔济出，此善渔人之所住处。
🇰🇷：그 가운데 들어가 건지시나니, 사람을 잘 낚는 이 머무시는 곳,


数据组的序号：072_3
西夏文的原文：𗏹𘜷𘓞𗕿𗈁𗑉𘂎𗫔𘎳𗄑𗄑𗗙𗄇𘝯
🇯🇵：常に大願慈悲の眼を以て衆生一切を遍く観る
🇹🇼：恒以大願慈悲眼，普觀一切諸眾生，
🇨🇳：恒以大愿慈悲眼目，普观一切诸众生等，
🇰🇷：언제나 큰 서원과 자비하신 눈, 모든 중생 받는 괴로움 두루 살피고,


数据组的序号：072_4
西夏文的原文：𗱕𘟣𗗚𗅁𗥞𘖗𗩱𗵒𘝋𘟙𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：諸の有海中（から）救済できる金翅王の住する所である
🇹🇼：從諸有海而拔出，此金翅王之住處。
🇨🇳：从诸有海而拔济出，此金翅王之所住处。
🇰🇷：죽살이 바다에서 건져 내나니, 이러한 금시조왕 머무시는 곳,


数据组的序号：072_5
西夏文的原文：𘊛𗍊𗾔𗼑𘉏𗲠𗫻𗯨𘂤𗄑𗄑𗅋𗮔𗤋
🇯🇵：譬えれば日月が虚空に住し世間一切を照らすことが無い（が如きなり）
🇹🇼：譬如日月在虛空，一切世間靡不燭，
🇨🇳：譬如日月在虚空中，一切世间靡不映烛，
🇰🇷：해와 달이 허공에 떠 있으면서, 모든 세간 비추지 않는 데 없듯,


数据组的序号：072_6
西夏文的原文：𘄡𘟛𘉍𗭼𘂆𘌽𗍊𗯨𗮔𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：智慧光明，またこのように世を照らす者の住する所である
🇹🇼：智慧光明亦如是，此照世者之住處。
🇨🇳：智慧光明亦复如是，此照世者之所住处。
🇰🇷：지혜의 광명함도 그와 같아서, 세상을 비추는 이 머무시는 곳,


数据组的序号：073_1
西夏文的原文：𘋢𗥤𘈩𗫔𘎳𘘝𘔼𗷝𗆐𘖑𗆄𗑱𗄇𗋃
🇯🇵：菩薩は一衆生を教化する故未来の，量り知れない劫が悉く尽きる
🇹🇼：菩薩為化一眾生，普盡未來無量劫，
🇨🇳：菩萨为教化一众生，普尽未来无量时劫，
🇰🇷：보살이 한 중생을 교화하려고, 미래의 한량없는 겁을 지나듯,


数据组的序号：073_2
西夏文的原文：𘓐𘞪𘘝𘔼𗄇𘌽𗍊𗯨𗥞𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：一人を教化する故悉くこのように世を救う者の住する所である
🇹🇼：如為一人一切爾，此救世者之住處。
🇨🇳：如为一人一切亦尔，此救世者之所住处。
🇰🇷：이와 같이 모든 중생 다 그러하여, 세상을 건지는 이 머무시는 곳,


数据组的序号：073_3
西夏文的原文：𘈩𗂧𘍞𗅁𗫔𘎳𘘝𗷝𗆐𗑱𗋃𗬁𗁿𗤋
🇯🇵：一国土中に衆生を教化し未来劫を尽くして休息することはない
🇹🇼：於一國土化眾生，盡未來劫無休息，
🇨🇳：于一国土化导众生，尽未来劫无有休息，
🇰🇷：한 국토의 중생을 교화하는데, 오는 세월 끝나도록 쉬지 않는 듯,


数据组的序号：073_4
西夏文的原文：𘃞𘃞𗂧𘍞𗄇𘌽𗍊𗬢𗸁𗉣𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：それぞれの国土は悉くこのように堅固な意の住する所である
🇹🇼：一一國土咸如是，此堅固意之住處。
🇨🇳：一一国土咸皆如是，此坚固意之所住处。
🇰🇷：하나하나 국토에도 다 그러하니, 이런 뜻 굳은 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：073_5
西夏文的原文：𗰭𗏣𗱕𗢳𘙇𘎪𗹙𗈪𗶠𘏚𗀔𗄇𗨙𗩱
🇯🇵：十方の諸仏が説く所の法一座（の所）の上に皆受けることができる
🇹🇼：十方諸佛所說法，一座普受咸令盡，
🇨🇳：十方诸佛所说妙法，一座普受咸令得尽，
🇰🇷：시방의 부처님들 말씀하는 법, 한 자리에 모두 받아 모두 다하며,


数据组的序号：073_6
西夏文的原文：𗷝𗆐𗑱𗋃𗄇𘌽𗍊𘄡𗗚𘓐𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：未来劫を尽くし，悉くこのように智海の人の住する所である
🇹🇼：盡未來劫恒悉然，此智海人之住處。
🇨🇳：尽未来劫恒皆悉然，此智海人之所住处。
🇰🇷：미래겁이 끝나도록 항상 그러해, 지혜 바다 가진 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：074_1
西夏文的原文：𗯨𗐯𗗚𗄑𗄑𗄇𘕧𗚩𘒎𗗚𗄑𗄑𗄇𘃽
🇯🇵：世界海一切悉くに遊行し道場海一切悉くに入る
🇹🇼：遍遊一切世界海，普入一切道場海，
🇨🇳：遍游一切世界大海，普入一切道场海中，
🇰🇷：모든 세계 바다에 두루 노닐며, 모든 도량 바다에 두루 들어가,


数据组的序号：074_2
西夏文的原文：𗌮𗆐𗗚𗄑𗄑𗴿𗒀𗹢𗭍𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：如来海一切を供養し修行する者の住する所である
🇹🇼：供養一切如來海，此修行者之住處。
🇨🇳：供养一切佛如来海，此修行者之所住处。
🇰🇷：모든 여래 바다에 공양하나니, 이런 행을 닦는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：074_3
西夏文的原文：𗤓𘝦𗗚𗄑𗄑𗹢𗭍𗎘𗤋𘜷𘓞𗗚𗰱𗄈
🇯🇵：妙行海一切を修行し極まりない大願海を出生する
🇹🇼：修行一切妙行海，發起無邊大願海，
🇨🇳：修行一切妙行大海，发起无边广大愿海，
🇰🇷：모든 수행 바다를 닦아 행하고, 그지없는 서원 바다 일으키어서,


数据组的序号：074_4
西夏文的原文：𘌽𗍊𗫔𗑱𗗚𗋚𗀅𗣼𘉐𗿷𗇋𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：このように衆劫海を経る功徳を持つ者の住する所である
🇹🇼：如是經於眾劫海，此功德者之住處。
🇨🇳：如是经于众时劫海，此功德者之所住处。
🇰🇷：이와 같이 겁 바다를 지내시나니, 이런 공덕 있는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：074_5
西夏文的原文：𗈪𗁲𘁙𗅁𘖑𗆄𗂧𗢳𗫔𘎳𗑱𘎪𘏚𗤋
🇯🇵：一毛端の中に量り知れない国（があって）仏，衆生，劫は説く所はない
🇹🇼：一毛端處無量剎，佛眾生劫不可說，
🇨🇳：一毛端处无量刹土，佛众生劫不可宣说，
🇰🇷：한 털 끝에 한량없는 세계가 있고, 부처님과 겁과 중생 말할 수 없어,


数据组的序号：074_6
西夏文的原文：𘌽𗍊𗏴𘟀𗅋𗫡𗤋𗦁𗤋𗑉𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：このように明見し，到らないことはない「無礙」眼の住する所である
🇹🇼：如是明見靡不周，此無礙眼之住處。
🇨🇳：如是明见靡不周遍，此无碍眼之所住处。
🇰🇷：이런 것을 분명하게 두루 보나니, 걸림없는 눈 가진 이 머무시는 곳,


数据组的序号：075_1
西夏文的原文：𗈪𗆫𗎘𗤋𗑱𗂧𘍞𗱕𗢳𗅉𗫔𘎳𗄇𗪲
🇯🇵：一念極まりない劫，国土，諸仏また（及び）衆生を悉く摂る
🇹🇼：一念普攝無邊劫，國土諸佛及眾生，
🇨🇳：一念普摄无边时劫，国土诸佛以及众生，
🇰🇷：한 생각에 그지없는 겁을 거두어, 국토와 부처님과 모든 중생을,


数据组的序号：075_2
西夏文的原文：𘄡𘟛𗦁𗤋𗄇𗣼𗄻𗣼𗿷𘓐𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：智慧，「無礙」を悉く正知する徳を有する人の住する所である
🇹🇼：智慧無礙悉正知，此具德人之住處。
🇨🇳：智慧无碍悉正了知，此具德人之所住处。
🇰🇷：걸림없는 지혜로 바로 아나니, 이런 공덕 갖춘 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：075_3
西夏文的原文：𗰭𗏣𗂧𘍞𗄇𗽀𗨻𘜷𗗚𗄑𗄑𗋽𘞫𗨻
🇯🇵：十方国土を悉く塵となす大海一切を水滴となす
🇹🇼：十方國土碎為塵，一切大海以毛滴，
🇨🇳：十方国土碎为微尘，一切大海悉以毛滴，
🇰🇷：시방세계 부수어 티끌 만들고, 큰 바닷물 털 끝으로 찍어낸 수효,


数据组的序号：075_4
西夏文的原文：𘋢𗥤𘓞𗄈𘜔𘌽𗍊𗦁𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：菩薩が願を起こす数はこのように「無礙」者の住する所である
🇹🇼：菩薩發願數如是，此無礙者之住處。
🇨🇳：菩萨发愿其数如是，此无碍者之所住处。
🇰🇷：보살의 세운 원이 이와 같나니, 걸림없는 이들의 머무시는 곳,


数据组的序号：075_5
西夏文的原文：𗄇𗧯𘋅𗁲𘗠𘜷𘓞𗱕𗇁𗅉𗧐𗇘𗵆𗨄
🇯🇵：悉くを持つ（総持），三昧門，大願諸禅また（及び）解脱を成就する
🇹🇼：成就總持三昧門，大願諸禪及解脫，
🇨🇳：成就总持三昧法门，大愿诸禅以及解脱，
🇰🇷：다라니와 삼매와 큰 서원들과, 선정과 모든 해탈 성취하여서,


数据组的序号：075_6
西夏文的原文：𘃞𘃞𗄇𗎘𗤋𗑱𗫻𗢳𘈷𗒘𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：それぞれ皆極まりない劫に住する真の「仏子」の住する所である
🇹🇼：一一皆住無邊劫，此真佛子之住處。
🇨🇳：一一皆住无边时劫，此真佛子之所住处。
🇰🇷：낱낱이 그지없는 겁을 지내니, 이러한 참 불자의 머무시는 곳,


数据组的序号：076_1
西夏文的原文：𘖑𗆄𗎘𗤋𗱕𗢳𘈷𘋠𘋠𗹙𘎪𗫔𘎳𗌗
🇯🇵：量り知れない，極まりない諸仏子種種に法を説き，衆生を済度する
🇹🇼：無量無邊諸佛子，種種說法度眾生，
🇨🇳：无量无边诸佛真子，种种说法广度众生，
🇰🇷：한량없고 그지없는 여러 불자들, 가지가지 법을 말해 중생 건지며,


数据组的序号：076_2
西夏文的原文：𗯨𘂤𗫔𘂿𘇩𗹙𘎪𗹢𗭍𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：世間衆の技術法を説く修行する者の住する所である
🇹🇼：亦說世間眾技術，此修行者之住處。
🇨🇳：亦说世间众技术等，此修行者之所住处。
🇰🇷：세간의 모든 기술 말씀하나니, 이런 행을 닦는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：076_3
西夏文的原文：𗾈𗿣𗼄𘕤𘄡𗵆𗨄𘂫𗍊𗤓𗹙𘍔𗹢𗭍
🇯🇵：神通方便智を成就する幻の如き妙法（苦）（門）を修行する
🇹🇼：成就神通方便智，修行如幻妙法門，
🇨🇳：成就神通方便智慧，修行如幻微妙法门，
🇰🇷：신통과 방편 지혜 성취하였고, 눈어리의 묘한 법문 닦아 행하며,


数据组的序号：076_4
西夏文的原文：𗰭𗏣𗏁𗷖𗄇𘎳𗜓𗦁𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：十方の五趣（に）悉く生を現す「無礙」者の住する所である
🇹🇼：十方五趣悉現生，此無礙者之住處。
🇨🇳：十方五趣悉皆现生，此无碍者之所住处。
🇰🇷：시방의 다섯 길에 나타나나니, 걸림없는 이들의 머무시는 곳,


数据组的序号：076_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗩾𗪟𗤶𗈪𗄈𘝦𗄑𗄑𘓳𗣷𗹢𗭍
🇯🇵：菩薩は最も初めに心を発して行一切を具足し修行する
🇹🇼：菩薩始從初發心，具足修行一切行，
🇨🇳：菩萨始从初发心时，具足修行一切妙行，
🇰🇷：보살이 처음으로 마음을 내고, 모든 행을 구족하게 닦아 행하며,


数据组的序号：076_6
西夏文的原文：𘅜𘛽𘖑𗆄𗹙𗐯𗫡𗾈𗪺𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：化身は量り知れない法界に到る神力者の住する所である
🇹🇼：化身無量遍法界，此神力者之住處。
🇨🇳：化身无量周遍法界，此神力者之所住处。
🇰🇷：나툰 몸 한량없이 법계에 가득, 이런 신통 있는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：077_1
西夏文的原文：𗈪𗆫𘏞𘛛𗵘𗵆𗨄𗎘𗤋𘄡𘟛𘈽𗄇𘃡
🇯🇵：一念，菩提（の）道を成就する極まりない智慧（の）業を遍くなす
🇹🇼：一念成就菩提道，普作無邊智慧業，
🇨🇳：一念成就菩提大道，普作无边智慧净业，
🇰🇷：한 생각에 보리도를 성취하였고, 그지없는 지혜의 업 두루 짓고도,


数据组的序号：077_2
西夏文的原文：𗯨𗤶𗅢𗌭𗄇𗕶𗀘𗅢𗣓𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：世心を思えば即ち悉く発狂する量り難き者の住する所である
🇹🇼：世情思慮悉發狂，此難量者之住處。
🇨🇳：世情思虑悉皆发狂，此难量者之所住处。
🇰🇷：세상 인정 모든 생각 발광하나니, 헤아릴 수 없는 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：077_3
西夏文的原文：𗾈𗿣𗵆𗨄𗦁𗄿𗤋𗹙𗐯𗉫𘕂𗅋𗫡𗤋
🇯🇵：神通を成就し障礙はない法界を遊行し，巡らないことはない
🇹🇼：成就神通無障礙，遊行法界靡不周，
🇨🇳：成就神通无有障碍，游行法界靡不周遍，
🇰🇷：신통을 성취하여 걸림이 없고, 법계에 모두 돌아다니지마는,


数据组的序号：077_4
西夏文的原文：𗤶𗉣𘜘𗦇𘟣𗷝𗬬𗑗𘟛𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：心意を得るべき（こと）はかつて無い浄慧者の住する所である
🇹🇼：其心未甞有所得，此淨慧者之住處。
🇨🇳：其心未尝觉有所得，此净慧者之所住处。
🇰🇷：마음에는 조금도 얻은 것 없어, 이런 지혜 가진 이의 머무시는 곳,


数据组的序号：077_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𗦁𗤋𘟛𗹢𗭍𗱕𗂧𗄇𘃽𗂆𗦇𗤋
🇯🇵：菩薩は「無礙」慧を修行する諸国悉くに入り，執着するべき（こと）はない
🇹🇼：菩薩修行無礙慧，入諸國土無所著，
🇨🇳：菩萨修行无碍智慧，入诸国土无所执着，
🇰🇷：보살이 걸림없는 지혜를 닦고, 여러 국토 들어가도 집착이 없어,


数据组的序号：077_6
西夏文的原文：𗅋𗍫𘄡𘂎𗄇𗭼𗮔𗧓𗤋𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：無二の智を以て遍く照明する「無我」者の住する所である
🇹🇼：以無二智普照明，此無我者之住處。
🇨🇳：以无二智普皆照明，此无我者之所住处。
🇰🇷：둘이 없는 지혜로 널리 비추니, 나가 없는 이들의 주무시는 곳,


数据组的序号：078_1
西夏文的原文：𗱕𗹙𗄻𗥤𗖵𘏚𗤋𗰜𗎫𗘺𗈞𘉏𗲠𗯮
🇯🇵：諸法を了知し依る所なし本性は寂滅で（あり）虚空と同じ
🇹🇼：了知諸法無依止，本性寂滅同虛空，
🇨🇳：了知诸法无所依止，本性寂灭等同虚空，
🇰🇷：모든 법이 의지 없고 본래 성품도, 허공같이 고요함을 분명히 알아,


数据组的序号：078_2
西夏文的原文：𗏹𘌽𗍊𘃺𗐯𘂤𗭍𘓨𗈜𘓐𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：常にこのように境界間に行く「離垢」人の住する所である
🇹🇼：常行如是境界中，此離垢人之住處。
🇨🇳：常行如是境界之中，此离垢人之所住处。
🇰🇷：이러한 경계에서 항상 행하니, 이러한 때 여읜 이 머무시는 곳,


数据组的序号：078_3
西夏文的原文：𗥹𘎳𗱕𘍔𗄇𗨙𘟀𘜷𗕿𗈁𘄡𘟛𗤶𗄈
🇯🇵：群生諸（の）苦を悉く受けるのを見る大慈悲，智慧（の）心を起こす
🇹🇼：普見群生受諸苦，發大仁慈智慧心，
🇨🇳：普见群生受诸苦恼，发大仁慈智慧妙心，
🇰🇷：중생들이 모든 고통 받음을 보고, 인자하고 슬기로운 마음을 내어,


数据组的序号：078_4
西夏文的原文：𘓞𘂎𗯨𘂤𗏹𘞙𗼜𗈁𘖛𗇋𗗙𗫻𘏚𘟂
🇯🇵：願を以て世間を常に利益する慈悲者の住する所である
🇹🇼：願常利益諸世間，此悲愍者之住處。
🇨🇳：愿常利益一切世间，此悲悯者之所住处。
🇰🇷：모든 세간 이익하기 항상 원하니, 가엾이 여기는 이 머무시는 곳,


数据组的序号：078_5
西夏文的原文：𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗫔𘎳𗙼𗄇𗜓𗾔𗼑𘚢𗋚𗍊
🇯🇵：仏子はこれに住し衆生の前に悉く現れる（こと）日月輪の如し
🇹🇼：佛子住於此，普現眾生前，猶如日月輪，
🇨🇳：佛子安住于此，普现众生之前，犹如日月光轮，
🇰🇷：불자가 여기 있으면서, 중생 앞에 나타나, 마치 해와 달처럼, 


数据组的序号：078_6
西夏文的原文：𗢣𘎳𗤼𗄇𗟥𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗫔𘎳𗤶𗖵𗡶
🇯🇵：死と生の暗を悉く除く仏子はこれに住し衆生の心に随順し
🇹🇼：遍除生死暗。佛子住於此，普順眾生心，
🇨🇳：遍除生死黑暗。佛子安住于此，普顺众生之心，
🇰🇷：죽살이의 어둠을 제해 버리고, 불자가 여기 있으면서, 중생의 마음 널리 순종해,


数据组的序号：079_1
西夏文的原文：𘖑𗆄𘛽𗴧𗜓𗰭𗏣𗂧𗄇𘏋𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻
🇯🇵：量り知れない身を変幻し十方国を遍く満たす仏子はこれに住し
🇹🇼：變現無量身，充滿十方剎。佛子住於此，
🇨🇳：变现无量妙身，充满十方刹土。佛子安住于此，
🇰🇷：한량없는 몸을 나투어, 시방세계에 가득하시고, 불자가 여기 있으면서, 


数据组的序号：079_2
西夏文的原文：𘖑𗆄𘜔𗤋𗑱𗯨𗐯𗄑𗄑𗅁𗱕𗢳𘋩𗄇𗶷
🇯🇵：量り知れない無数の劫世界一切中諸仏の所に遍く往く
🇹🇼：遍遊諸世界，一切如來所，無量無數劫。
🇨🇳：遍游一切世界，一切如来所在，无量无数时劫。
🇰🇷：모든 세계의 여래 계신 데, 두루 다니는 오랜 세월, 한량이 없고 수가 없네.


数据组的序号：079_3
西夏文的原文：𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𘖑𗆄𘜔𗤋𗑱𗱕𗢳𗹙𗪆𗆫
🇯🇵：仏子はこれに住し量り知れない「無数」劫諸仏法を思念し
🇹🇼：佛子住於此，思量諸佛法，無量無數劫，
🇨🇳：佛子安住于此，思量诸佛妙法，无量无数时劫，
🇰🇷：불자가 여기 있으면서, 부처님의 법 생각하는데, 한량없고 수없는 겁에, 


数据组的序号：079_4
西夏文的原文：𗤶𗉣𘀀𘈐𗤋𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗆫𗆫𘋅𗁲𘃽
🇯🇵：心意は厭倦することなし仏子はこれに住し念念に三昧に入り
🇹🇼：其心無厭倦。佛子住於此，念念入三昧，
🇨🇳：其心无有厌倦。佛子安住于此，念念入于三昧，
🇰🇷：그 마음 싫은 줄 몰라, 불자가 여기 있으면서, 잠깐잠깐마다 삼매에 들고,


数据组的序号：079_5
西夏文的原文：𘃞𘃞𘋅𗁲𘗠𗱕𗢳𘃺𘏒𘎪𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻
🇯🇵：それぞれの三昧門諸仏境を解説する仏子はこれに住し
🇹🇼：一一三昧門，闡明諸佛境。佛子住於此，
🇨🇳：一一三昧法门，阐明诸佛境界。佛子安住于此，
🇰🇷：낱낱 삼매문에서, 부처님 경계 열어 밝히고, 불자가 여기 있으면서,


数据组的序号：079_6
西夏文的原文：𗂧𗄑𗄑𘖑𗆄𘜔𗤋𗑱𗫔𘎳𗢳𗦻𗿸𗄇𗄻
🇯🇵：国一切は，量り知れない「無数」劫，衆生（は）仏名号を悉く知る
🇹🇼：悉知一切剎，無量無數劫，眾生佛名號。
🇨🇳：悉知一切刹土，无量无数时劫，众生佛陀名号。
🇰🇷：모든 세계의 한량없는 겁, 중생과 부처님의 일들, 모두 다 알고,


数据组的序号：080_1
西夏文的原文：𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗈪𗆫𗱕𗑱𗪲𗧀𗫔𘎳𗤶𗖵
🇯🇵：仏子はこれに住し一念諸劫を摂りただ衆生心に随い
🇹🇼：佛子住於此，一念攝諸劫，但隨眾生心，
🇨🇳：佛子安住于此，一念摄诸时劫，但随众生之心，
🇰🇷：불자가 여기 있으면서, 한 생각에 모든 겁 거둬들이되, 다만 중생의 마음 따를 뿐,


数据组的序号：080_2
西夏文的原文：𗠷𗷎𗾫𗄇𗤋𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗱕𘋅𗁲𗹢𘞂
🇯🇵：分別想は悉くない仏子はこれに住し諸三昧を修習し
🇹🇼：而無分別想。佛子住於此，修習諸三昧，
🇨🇳：而无分别心想。佛子安住于此，修习诸三昧门，
🇰🇷：분별하는 생각 조금도 없네. 불자가 여기 있으면서, 모든 삼매를 닦아 익히고,


数据组的序号：080_3
西夏文的原文：𘃞𘃞𗤶𗆫𘂤𘕕𘗽𗹙𗄻𗥤𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻
🇯🇵：それぞれ心念の間に三世法を了知する仏子はこれに住し
🇹🇼：一一心念中，了知三世法。佛子住於此，
🇨🇳：一一心念之中，了知三世诸法。佛子安住于此，
🇰🇷：하나하나 마음 속마다, 삼세 법 분명히 알고, 불자가 여기 있으면서,


数据组的序号：080_4
西夏文的原文：𗎷𗶠𘛽𗅋𗚛𗂧𘍞𗄑𗄑𗅁𗱕𗷖𘂤𗄇𗜓
🇯🇵：結座身は動じず国土一切中に諸趣間に遍く現れる
🇹🇼：結跏身不動，普現一切剎，一切諸趣中。
🇨🇳：结跏身端不动，普现一切刹土，一切诸趣之中。
🇰🇷：가부 앉아 동하지 않고, 모든 세계와 모든 길에, 몸을 두루 나타내고, 


数据组的序号：080_5
西夏文的原文：𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗱕𗢳𗹙𗗚𗋁𘄡𘟛𗗚𗓰𘃽
🇯🇵：仏子はこれに住し諸の仏法海を飲み智慧海に深く入り
🇹🇼：佛子住於此，飲諸佛法海，深入智慧海，
🇨🇳：佛子安住于此，畅饮诸佛法海，深入大智慧海，
🇰🇷：불자가 여기 있으면서, 부처님의 법 바다 모두 마시고, 지혜 바다에 깊이 들어가, 


数据组的序号：080_6
西夏文的原文：𗣼𘉐𗗚𘓳𗣷𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗱕𗂧𘜔𗯨𘜔
🇯🇵：功徳海を具足する仏子はこれに住し諸国の数，世の数
🇹🇼：具足功德海。佛子住於此，悉知諸剎數，世數
🇨🇳：具足大功德海。佛子安住于此，悉知诸刹土数，世数
🇰🇷：공덕 바다를 구족하였고, 불자가 여기 있으면서, 모든 세계 수효를 모두 알고, 세상의 수효와


数据组的序号：081_1
西夏文的原文：𗫔𘎳𘜔𗄇𗄻𗢳𗦻𘜔𗋕𗍊𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻
🇯🇵：衆生の数を悉く知り仏名の数はその如く（である）仏子はこれに住し
🇹🇼：眾生數，佛名數亦然。佛子住於此，
🇨🇳：众生数，佛名数亦复然。佛子安住于此，
🇰🇷：중생의 수효, 부처님 이름과 수효도 그러해, 불자가 여기 있으면서, 


数据组的序号：081_2
西夏文的原文：𘕕𘗽𗄑𗄑𘂤𗱕𗂧𘍞𗵆𗹪𗈪𗆫𗄇𗥤𗩱
🇯🇵：三世一切間諸国土を成すのを壊す（と）一念悉く悟ることができる
🇹🇼：一念悉能了，一切三世中，國土之成壞。
🇨🇳：一念悉能了知，一切三世之中，国土成住坏空。
🇰🇷：삼세 가운데 있는, 국토가 이룩하고 망그러짐을, 한 생각에 모두 알고,


数据组的序号：081_3
西夏文的原文：𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗢳𗄑𗄑𘓞𘝦𘋢𗥤𘙇𗹢𘝦
🇯🇵：仏子はこれに住し仏の一切願を行い菩薩が修行する所（の）
🇹🇼：佛子住於此，普知佛行願，菩薩所修行，
🇨🇳：佛子安住于此，普知诸佛行愿，菩萨所修众行，
🇰🇷：불자가 여기 있으면서, 부처님의 행과 서원과, 보살들의 닦는 행과,


数据组的序号：081_4
西夏文的原文：𗫔𘎳𗺉𗄇𗄻𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𘈩𗩾𘓊𗽀𘂤
🇯🇵：衆生根を悉く知る仏子はこれに住し一最微塵間に
🇹🇼：眾生根性欲。佛子住於此，見一微塵中，
🇨🇳：众生根性欲。佛子安住于此，见一微尘之中，
🇰🇷：중생의 근성과 욕망 다 알고, 불자가 여기 있으면서, 한 티끌 속에 있는, 


数据组的序号：081_5
西夏文的原文：𘖑𗆄𗂧𗚩𘒎𗫔𘎳𗱕𗑱𘟀𘈩𘓊𗽀𘂤𗍊
🇯🇵：量り知れない国の道場衆生，諸劫を見一微塵間の如く
🇹🇼：無量剎道場，眾生及諸劫。如一微塵內，
🇨🇳：无量刹土道场，众生以及诸劫。如一微尘之内，
🇰🇷：한량없는 세계와 도량, 중생과 겁을 죄다 보고, 한 티끌 속과 같이,


数据组的序号：081_6
西夏文的原文：𗽀𗄑𗄑𘌽𗍊𘋠𘋠𗄇𘓳𗣷𗱕𗱕𗄇𗦁𗤋
🇯🇵：塵一切はこの如く種種悉く具足し処処悉く「無礙」（である）
🇹🇼：一切塵亦然，種種咸具足，處處皆無礙。
🇨🇳：一切尘中亦然，种种咸皆具足，处处皆无障碍。
🇰🇷：모든 티끌 모두 그러해, 가지가지 다 구족하여, 간 데마다 걸림이 없고, 


数据组的序号：082_1
西夏文的原文：𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻𗹙𗄑𗄑𗫔𘎳𗂧𗄑𗄑𗅉𘗽
🇯🇵：仏子はこれに住し法一切，衆生国一切また（及び）世
🇹🇼：佛子住於此，普觀一切法，眾生剎及世，
🇨🇳：佛子安住于此，普观一切诸法，众生及世界法，
🇰🇷：불자가 여기 있으면서, 모든 법과 중생과, 세계와 시간이 일어나지도 않고, 


数据组的序号：082_2
西夏文的原文：𗄈𗤋𘟣𗤋𘝯𗫔𘎳𗳦𗹙𗳦𗌮𗆐𗳦𗂧𗳦
🇯🇵：起こす所なく有る所ないのを観衆生と等しく，法と等しく如来と等しく，国と等しく
🇹🇼：無起無所有。觀察眾生等，法等如來等，剎等
🇨🇳：无起亦无所有。观察众生平等，法等及如来等，刹等
🇰🇷：있는 것도 아님을 모두 보며, 중생을 보는 것처럼, 법도 그렇고 여래도 그러해, 세계도 그렇고 


数据组的序号：082_3
西夏文的原文：𗱕𘓞𗳦𘕕𘗽𗄇𗣼𗳦𘝯𗸸𗢳𘈷𘌽𘕿𗫻
🇯🇵：諸願と等しく，三世（は）悉く平等だと観察する仏子はこれに住し
🇹🇼：諸願等，三世悉平等。佛子住於此，
🇨🇳：诸愿皆等，三世悉皆平等。佛子安住于此，
🇰🇷：소원도 그러해, 삼세가 다 평등하며, 불자가 여기 있으면서,


数据组的序号：082_4
西夏文的原文：𗱕𗥹𘎳𘒩𘘝𗱕𗌮𗆐𗴿𗒀𗱕𗹙𗎫𗪆𗆫
🇯🇵：諸群生を教化し諸如来を供養し諸法性を思惟し
🇹🇼：教化諸群生，供養諸如來，思惟諸法性。
🇨🇳：教化一切群生，供养诸佛如来，思惟诸法体性。
🇰🇷：모든 중생을 교화하고, 여래께 공양하고, 법의 성품을 생각하며, 


数据组的序号：082_5
西夏文的原文：𘖑𗆄𗡞𗕑𗑱𘙇𗹢𘓞𘄡𘝦𗾟𘜷𗆄𘏚𗤋
🇯🇵：量り知れない千万劫に修する所の願智を行じ、広大の中に量り知ることのできる処はない
🇹🇼：無量千萬劫，所修願智行，廣大不可量，
🇨🇳：无量千万时劫，所修大愿智行，广大不可计量，
🇰🇷：한량없는 천만 겁에, 닦은 바 원과 지혜와 행, 광대하기 한량이 없어, 


数据组的序号：082_6
西夏文的原文：𗡙𗜓𗋃𘖑𗩱𗋕𗱕𘜷𗹡𗷸𘕂𗎘𗦁𗄿𗤋
🇯🇵：嘆誉が尽きることはできない（尽きない）彼の諸の大勇猛行う辺（所行）は障礙がない
🇹🇼：稱揚莫能盡。彼諸大勇猛，所行無障礙，
🇨🇳：称扬莫能穷尽。彼诸大勇猛力，所行无有障碍，
🇰🇷：끝끝내 칭찬할 수 없고, 저 여러 매우 용맹하신 이, 수행이 걸림없는 이, 


数据组的序号：083_1
西夏文的原文：𘌽𘂤𗄇𘗲𗫻𘃎𘜼𗼋𗍽𗧓𗱕𗢳𗗙𘈷𗌰
🇯🇵：この間に悉く安住する私は合掌し，敬礼する諸仏の長子
🇹🇼：安住於此中，我合掌敬禮。諸佛之長子，
🇨🇳：安住于此之中，我今合掌顶礼。为诸佛之长子，
🇰🇷：이 가운데 계시오매, 내 이제 합장하고 경례합니다. 부처님의 장자이시며, 


数据组的序号：083_2
西夏文的原文：𗼃𗣼𗕿𗤳𗖻𗧓𗫈𗼋𗍽𗧓𗕿𘖛𗧓𗗙𗆫
🇯🇵：聖徳慈氏尊（を）私は今敬礼する慈悲（を以て）私を念じよ
🇹🇼：聖德慈氏尊；我今恭敬禮，願垂顧念我！」
🇨🇳：圣德慈氏至尊，我今恭敬顶礼，愿垂顾念于我。
🇰🇷：거룩하신 미륵보살님, 내 이제 공경하여 경례하오니, 나를 돌보아 주소서.


数据组的序号：083_3
西夏文的原文：𗉘𘝨𗩴𘔮𘁛𘞁𘌽𗍊𘆄𘋢𗥤𗄑𗄑𗗙𘖑𗆄𗖍𗡙𗜓𗭪𗹙𘂎𗁡𘒃𗎀𗅾𗵽𘆡𗔇𘜷𗹶𗘲𗅁
🇯🇵：その時善財童子は，このような（もの）等，菩薩一切の量り知れない賞賛を現すもの（である）法を以て，毘盧遮那荘厳蔵，大楼閣中に
🇹🇼：爾時，善財童子以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎法，而毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中
🇨🇳：这时，善财童子以如是等无量称扬赞叹一切菩萨的法门，在毗卢遮那庄严藏大楼阁中
🇰🇷：이 때 선재동자는 이렇게 보살들의 한량없이 칭찬하고 찬탄하는 법으로, 비로자나 장엄장 큰 누각 안에 계시는


数据组的序号：083_5
西夏文的原文：𗱕𘋢𗥤𗗙𗡙𗜓𘃪𗅉𗴢𗁌𘃎𘜼𗼋𗧋𗵣𘐔𗈪𘂎𗓁𗱈𘋢𗥤𗗙𗹝𗦍𗴿𗒀𘟀𗧠𗓁𗱈𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈𘈒𗏣𘙇𗄼𘖑𗆄𘓱𗵃𗥪𘀺𗯊𗣩𗣧𗠝𘏱𗓽𗡝𗜪𗓽𗷭𗅾𗓽𘉒𗺹𗓽𘀺𘟙𗷅𗏆𗯨𗓑
🇯🇵：諸菩薩を嘆誉し終える。また，曲躬し，合掌し，恭敬し，頂礼する。一心を以て弥勒菩薩に親近し，供養するのを見んと欲する。弥勒菩薩摩訶薩が別の方（から）来た（のを），量り知れない天，龍，夜叉，乾闥婆，阿修羅，迦楼羅，緊那羅，摩睺羅伽王，「釈梵護世」，
🇹🇼：讚諸菩薩已，曲躬合掌，恭敬頂禮，一心願見彌勒菩薩親近供養；乃見彌勒菩薩摩訶薩從別處來，無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽王，釋、梵、護世，
🇨🇳：赞叹诸位菩萨之后，曲躬合掌，恭敬地顶礼，一心祈愿能见到并亲近供养弥勒菩萨。这时，他马上就看见弥勒菩萨摩诃萨从他方世界前来，无量的天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、帝释天王、大梵天王、护世四天王，
🇰🇷：보살들을 찬탄하고는, 허리 굽혀 합장 공경하여 예배하고, 일심으로 미륵보살을 뵈옵고 친근하고 공양하려 하였다. 문득 보니, 미륵보살마하살이 다른 데로부터 오시는데, 한량없는 하늘·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가 왕과, 제석천왕·범천왕·사천왕과


数据组的序号：084_3
西夏文的原文：𗅉𗰜𘎳𘏚𘖑𗆄𗑟𘎆𗣧𗓽𗐺𗫔𗅉𘈒𘜔𗤋𘊝𗡞𗫔𘎳𗥦𘚔𗋪𗹰𗄇𗦬𗵽𘆡𗔇𘜷𗹶𗘲𘋩𘙌𗄼𘟀𗩴𘔮𘟀𗅉𘚻𘅎𘙇𘇤𗏁𗛆𗼻𗖖𗿳𗓁𗱈𘋢𗥤𗩴𘔮𗗙𘝯𗸸𘜶𗫔𗙼𗙷𗩴𘔮𗗙𘈨𗳱𗗙𗣼𘉐𗡙𗜓𗖍𘒣𘙇𘎪
🇯🇵：また本生の所（の），量り知れない眷属，婆羅門衆，また余数なき（無数の），百千衆生（が）前後を囲遶し，悉く共に荘厳蔵大楼閣の所に来たのを見た。善財は見，また歓喜し踊躍して，五体を地に投げる。時に，弥勒菩薩は善財を観察し，大衆の前で善財を指示し，彼の功徳を嘆誉し，頌を説いて言った。
🇹🇼：及本生處無量眷屬、婆羅門眾，及餘無數百千眾生，前後圍遶而共來向莊嚴藏大樓觀所。善財見已，歡喜踊躍，五體投地。時，彌勒菩薩觀察善財，指示大眾，歎其功德，而說頌曰：「
🇨🇳：以及本生处的无量眷属、婆罗门众，和无数百千的众生，都前后围绕着弥勒菩萨，来到庄严藏大楼阁。善财童子看见之后，欢喜踊跃不已，恭敬地五体投地。这时，弥勒菩萨观察善财功德已圆满，乃指示大众赞叹他的功德，而宣说以下偈颂：
🇰🇷：본래 태어난 데 있는 한량없는 권속과 바라문들과, 수없는 백천 중생들이 앞뒤로 호위하고 와서, 장엄장 누각으로 향하였다. 선재동자가 보고는 기뻐 뛰놀면서 땅에 엎드려 절하였다. 미륵보살은 선재동자를 살펴보고 대중에게 그의 공덕을 찬탄하여 게송을 말하였다.


数据组的序号：085_2
西夏文的原文：𗍳𘆄𗩴𘔮𗗙𘄡𘟛𗤶𗑗𘝯𘏞𘛛𘝦𗴿𘔼
🇯🇵：お前たちは善財の智慧（の）心が清浄だと観よ菩提の行を求める故に
🇹🇼：汝等觀善財，智慧心清淨，為求菩提行，
🇨🇳：汝等谛观善财，具智慧心清净，为求大菩提行，
🇰🇷：너희들 선재동자를 보라. 지혜 있고 마음이 청정, 보리행을 구하려고,


数据组的序号：085_3
西夏文的原文：𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞𗵐𗆐𘍞𘏋𗕿𗵐𗆐𘄎𗑗𗈁
🇯🇵：私の所にお前（善財）は来た善く来た，園を満たす慈（者）善く来た，清浄の悲
🇹🇼：而來至我所。善來圓滿慈，善來清淨悲，
🇨🇳：而来至于我所。善来圆满大慈，善来清净大悲，
🇰🇷：나에게 이른 것이다. 잘 왔도다 원만한 인자, 잘 왔도다 청정한 가엾이 여김,


数据组的序号：085_4
西夏文的原文：𗵐𗆐𗘺𗈞𗑉𗹢𗭍𘀀𘈐𗤋𗵐𗆐𘄎𗑗𗉣
🇯🇵：善く来た，寂滅の眼（ある者）修行を懈倦する（こと）ない善く来た，清浄の意（ある者）
🇹🇼：善來寂滅眼，修行無懈倦。善來清淨意，
🇨🇳：善来寂灭智眼，修行无有懈倦。善来清净意念，
🇰🇷：잘 왔도다 고요한 눈, 수행하기 게으름 없네. 잘 왔도다 청정한 뜻,


数据组的序号：085_5
西夏文的原文：𗵐𗆐𗾟𘜷𗤶𗵐𗆐𗅋𗳜𗆮𗹢𗭍𘀀𘈐𗤋
🇯🇵：善く来た，広大な心（ある者）善く来た，退還しない（者）修行を懈倦する（こと）ない
🇹🇼：善來廣大心，善來不退根，修行無懈倦。
🇨🇳：善来广大妙心，善来不退深根，修行无有懈倦。
🇰🇷：잘 왔도다 광대한 마음, 잘 왔도다 물러가지 않은 근성, 수행하기 게으름 없네.


数据组的序号：085_6
西夏文的原文：𗵐𗆐𗅋𗚛𘝦𗏹𗩴𗄻𗹬𗴿𗹙𗄑𗄑𗥤𗶨
🇯🇵：善く来た，不動（の）行（は）常に善知識を求め，法一切を悟達する，
🇹🇼：善來不動行，常求善知識，了達一切法，
🇨🇳：善来不动大行，常求诸善知识，了达一切众法，
🇰🇷：잘 왔도다 동요하지 않은 행, 항상 선지식을 찾아, 모든 법 통달하고,


数据组的序号：086_1
西夏文的原文：𗱕𗥹𘎳𗌻𗛮𗵐𗆐𗤓𗵘𗭍𗵐𗆐𗣼𘉐𗫻
🇯🇵：諸群生を調伏する善く来た，妙道を行う（者）善く来た，功徳に住する（者）
🇹🇼：調伏諸群生。善來行妙道，善來住功德，
🇨🇳：调伏一切群生。善来行妙道者，善来住功德者，
🇰🇷：중생들을 조복하며, 잘 왔도다 묘한 도 행하고, 잘 왔도다 공덕에 머물고,


数据组的序号：086_2
西夏文的原文：𗵐𗆐𗢳𗫴𗷖𘀀𘈐𘟣𗷝𗬬𗵐𗆐𗣼𘓷𗨻
🇯🇵：善く来た，仏果に趣く（者）疲倦あることはかつてない善く来た，徳を体と為す（者）
🇹🇼：善來趣佛果，未曾有疲倦。善來德為體，
🇨🇳：善来趣佛果者，未曾稍有疲倦。善来功德为体，
🇰🇷：잘 왔도다 부처 과위 나아가, 조금도 게으름 없네. 잘 왔도다 덕으로 몸이 되고,


数据组的序号：086_3
西夏文的原文：𗵐𗆐𗹙𘑨𗡼𗵐𗆐𗎘𗤋𘝦𗯨𘂤𘟀𘏚𗤋
🇯🇵：善く来た，法を助ける（者）善く来た，極まりない行（ある者）世間（には）見る所なし
🇹🇼：善來法所滋，善來無邊行，世間難可見。
🇨🇳：善来法所滋养，善来无边行者，世间难可眼见。
🇰🇷：잘 왔도다 법에 훈습(薰習)되고, 잘 왔도다 끝없는 수행, 세간에서 만나보기 어려워라.


数据组的序号：086_4
西夏文的原文：𗵐𗆐𗈦𘝌𗈜𗯨𗹙𗝡𘖑𗩱𘜘𗳌𘊋𗡙𘆄
🇯🇵：善く来た，迷惑を離れる（者）世法（も）染めることはできない得ること失うこと（利衰），毀誉等
🇹🇼：善來離迷惑，世法不能染，利衰毀譽等，
🇨🇳：善来远离迷惑，世法不能染着，利衰毁誉等事，
🇰🇷：잘 왔도다 미혹 여의고, 세상법에 물들지 않고, 이롭고 쇠하고 헐뜯고 칭찬함을,


数据组的序号：086_5
西夏文的原文：𗄑𗄑𗠷𗷎𗤋𗵐𗆐𘗲𗴴𘈈𗡡𘟔𘘝𗨙𗟭
🇯🇵：一切分別なし善く来た，安楽を施す（者）柔軟（となって）教化を受けるべき
🇹🇼：一切無分別。善來施安樂，調柔堪受化；
🇨🇳：一切无所分别。善来普施安乐，调柔堪受教化，
🇰🇷：모든 것 분별이 없네. 잘 왔도다 안락을 주고, 부드럽고 교화를 받아,


数据组的序号：086_6
西夏文的原文：𘗫𘗯𗕣𗉫𗤶𗄑𗄑𗄇𗟥𗈞𗵐𗆐𗢳𘈷𗒘
🇯🇵：諂誑瞋悩の心（を）一切悉く除滅する善く来た，真の仏子
🇹🇼：諂誑瞋慢心，一切悉除滅。善來真佛子，
🇨🇳：谄诳嗔慢众心，一切悉已除灭。善来真正佛子，
🇰🇷：아첨·속임·성내고 교만함, 모든 것 소멸해 버렸네. 잘 왔도다 진실한 불자,


数据组的序号：087_1
西夏文的原文：𗰭𗏣𘕿𗄇𗶷𗱕𗣼𘉐𘎲𘃸𗡡𘟔𗆒𗖼𗤋
🇯🇵：十方に遍く往き諸功徳を増長し柔軟で，懈惓（すること）なし
🇹🇼：普詣於十方，增長諸功德，調柔無懈倦。
🇨🇳：普诣于十方界，增长诸般功德，调柔无有懈倦。
🇰🇷：시방에 두루 다니며, 모든 공덕 늘었고, 부드러워 게으름 없네.


数据组的序号：087_2
西夏文的原文：𗵐𗆐𘕕𘗽𘄡𗹙𗄑𗄑𗄇𗄻𗣼𘉐𗔇𗄇𗄈
🇯🇵：善く来た，三世智（者）法一切を遍く知り功徳蔵を悉く起こし
🇹🇼：善來三世智，遍知一切法，普生功德藏，
🇨🇳：善来三世智慧，遍知一切诸法，普生功德宝藏，
🇰🇷：잘 왔도다 삼세의 지혜, 모든 법 두루 다 알며, 공덕 갈무리 두루 내어,


数据组的序号：087_3
西夏文的原文：𗹢𗭍𗅋𘀀𘈐𗟦𘞐𗣼𗋑𘆄𗱕𗢳𘈷𗄑𗄑
🇯🇵：修行を疲厭することはない文殊徳雲等諸仏子一切（は）
🇹🇼：修行不疲厭。文殊德雲等，一切諸佛子，
🇨🇳：修行绝不疲厌。文殊德云等众，一切诸佛真子，
🇰🇷：수행에 고달픔 모르네. 문수보살과 덕운 비구, 여러 불자들이,


数据组的序号：087_4
西夏文的原文：𗧓𘋩𘙇𘕖𘉞𗦁𗤋𘙌𗖢𘉞𘋢𗥤𘝦𗄇𗹢
🇯🇵：私の所にお前を遣わし「無礙」をお前に示し菩薩の行を悉く修め
🇹🇼：令汝至我所，示汝無礙處。具修菩薩行，
🇨🇳：令汝来至我所，示汝无碍之处。具修菩萨妙行，
🇰🇷：너를 내게 보내며, 너에게 걸림없는 곳을 보이어, 보살의 행 갖추 닦고,


数据组的序号：087_5
西夏文的原文：𗱕𗥹𘎳𗄇𗪲𘌽𗍊𗾟𘜷𘓐𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞
🇯🇵：諸群生を遍く摂るこのように広大な人（により）私の所にお前は来た
🇹🇼：普攝諸群生；如是廣大人，今來至我所。
🇨🇳：普摄一切群生，如是广大之人，今已来至我所。
🇰🇷：모든 중생을 거두어 주어, 이렇게 훌륭한 사람이, 지금 나에게 왔네.


数据组的序号：087_6
西夏文的原文：𗱕𗢳𗌮𗆐𗗙𘄎𗑗𗱕𘃺𗐯𗱕𘜷𘓞𗤄𘔼
🇯🇵：諸仏，如来の清浄な諸境界諸大願を問う故に
🇹🇼：為求諸如來，清淨之境界，問諸廣大願，
🇨🇳：为求诸佛如来，清净微妙境界，问诸广大愿力，
🇰🇷：모든 여래들의, 청정한 경계 구하려고, 광대한 서원 물으면서,


数据组的序号：088_1
西夏文的原文：𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞𘕕𘗽𗢳𗄑𗄑𗝾𗵆𗱕𘝦𘈽
🇯🇵：私の所にお前は来た三世仏一切成す所の諸行業
🇹🇼：而來至我所。去來現在佛，所成諸行業，
🇨🇳：而今来至我所。去来现在诸佛，所成一切行业，
🇰🇷：나를 찾아왔네. 과거·미래·현재의, 부처님들의 이루신 행과 업,


数据组的序号：088_2
西夏文的原文：𗍳𗹢𗫦𗧠𘔼𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞𗍳𗩴𗄻𗹬𘋩
🇯🇵：お前は修学せんと欲する故私の所にお前は来たお前は善知識の所（に）
🇹🇼：汝欲皆修學，而來至我所。汝於善知識，
🇨🇳：汝欲悉皆修学，而今来至我所。汝于善知识处，
🇰🇷：그대 닦아 배우려고, 나를 찾아왔네. 그대는 선지식에게,


数据组的序号：088_3
西夏文的原文：𗩾𗤓𗹙𗴿𗧠𘋢𗥤𘝦𗨙𗧠𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞
🇯🇵：最妙の法を求めんと欲し，菩薩の行を受けんと欲し，私の所にお前は来た
🇹🇼：欲求微妙法，欲受菩薩行，而來至我所。
🇨🇳：欲求微妙佛法，欲受菩萨大行，而今来至我所。
🇰🇷：미묘한 법 구하고, 보살의 행 배우려고, 나를 찾아왔고,


数据组的序号：088_4
西夏文的原文：𗍳𗩴𗄻𗹬𗆫𗱕𗢳𘙌𘑨𗡼𗍳𘏞𘛛𗵆𘔼
🇯🇵：お前は善知識を念じ諸仏を助けてお前は菩提を成す故に
🇹🇼：汝念善知識，諸佛所稱歎，令汝成菩提，
🇨🇳：汝忆念善知识，诸佛之所称叹，令汝圆成菩提，
🇰🇷：선지식은 부처님이 칭찬하시고, 너의 보리행을 이루게 함을, 그대가 생각하고서,


数据组的序号：088_5
西夏文的原文：𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞𗍳𗩴𗄻𗹬𗆫𗧓𘔴𗔀𗴺𗍊
🇯🇵：私の所にお前は来たお前は善知識を念じる（善知識が）私を育むのは父母の如く
🇹🇼：而來至我所。汝念善知識，生我如父母，
🇨🇳：而今来至我所。汝念诸善知识，生我犹如父母，
🇰🇷：나를 찾아왔네. 그대는 선지식이 부모처럼, 나를 낳으시고,


数据组的序号：088_6
西夏文的原文：𗧓𗋿𗸱𘙫𗍊𗧓𘏞𘛛𗦫𘎲𗇫𗇋𗥓𗇫𗍊
🇯🇵：私を養うのは乳母の如く私の菩提因を増やし医者が病を治す如く
🇹🇼：養我如乳母，增我菩提分，如醫療眾疾，
🇨🇳：养我亦如乳母，增长我菩提分。如医疗众疾病，
🇰🇷：유모처럼 나를 기르고, 보리분법을 늘게 하고, 의사처럼 병을 고쳐 주고,


数据组的序号：089_1
西夏文的原文：𗹦𘉌𗗘𗼮𗍊𗾞𗣼𗵘𗖢𗍊𗼑𘄎𗑗𘚢𗍊
🇯🇵：天が甘露を潤す如く日が正道を示す如く月が清浄輪である如く
🇹🇼：如天灑甘露，如日示正道，如月轉淨輪，
🇨🇳：如天雨洒甘露，如日示于正道，如月转净妙轮。
🇰🇷：하늘처럼 단 이슬 뿌리고, 해처럼 바른 길 보여 주고, 달처럼 깨끗한 바퀴 굴리고,


数据组的序号：089_2
西夏文的原文：𘑗𗅋𗚛𘄬𗍊𗗚𘎲𗟥𗤋𗍊𗊂𘘚𗌗𗰛𗍊
🇯🇵：山が動揺せざる如く海が増減すること無きが如く船師が済度する如く
🇹🇼：如山不動搖，如海無增減，如船師濟渡，
🇨🇳：如山能不动摇，如海无增无减，如船师济渡津，
🇰🇷：산처럼 동요하지 않고, 바다처럼 늘고 줄지 않고, 뱃사공처럼 건네줌을 생각하고,


数据组的序号：089_3
西夏文的原文：𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞𗍳𗩴𗄻𗹬𘝯𘜷𗹡𗩈𗋚𗍊
🇯🇵：私の所にお前は来たお前は善知識を観る（善知識は）大猛将の如く
🇹🇼：而來至我所。汝觀善知識，猶如大猛將，
🇨🇳：而今来至我所。汝观诸善知识，犹如大猛将军，
🇰🇷：나를 찾아왔네. 선지식을 그대는 보라. 용맹한 대장과 같고,


数据组的序号：089_4
西夏文的原文：𗅉𘜷𗗥𗸮𗍊𗅉𘜷𗀚𘘚𗍊𗹙𘞃𗰱𗄈𗩱
🇯🇵：また大商主の如くまた大導師の如く法幢を出生でき，
🇹🇼：亦如大商主，又如大導師，能建正法幢，
🇨🇳：亦犹如大商主，又如伟大导师。能建立正法幢，
🇰🇷：큰 장사 물주와 같고, 큰 길잡이 같아서, 바른 법 당기를 세우고,


数据组的序号：089_5
西夏文的原文：𗢳𗣼𘉐𗖢𗩱𗱕𘊄𗵘𗈞𗩱𗩴𗷖𘗠𘏒𗩱
🇯🇵：仏の功徳を示すことができ，諸悪道を滅することができ，善趣の門を開くことができ，
🇹🇼：能示佛功德，能滅諸惡道，能開善趣門，
🇨🇳：能示诸佛功德，能灭一切恶道，能开诸善趣门，
🇰🇷：부처님 공덕 보여 주고, 나쁜 길 없애 버리고, 착한 길 가는 문 열어 주고,


数据组的序号：089_6
西夏文的原文：𗱕𗢳𘛽𗏴𗩱𗱕𗢳𗔇𗪀𗩱𗱕𗢳𗹙𗧯𗩱
🇯🇵：諸仏の身を明らかにでき，諸仏の蔵を守ることができ，諸仏の法を持つことができる
🇹🇼：能顯諸佛身，能守諸佛藏，能持諸佛法，
🇨🇳：能显诸佛妙身，能守诸佛法藏，能持诸佛妙法，
🇰🇷：부처님의 몸 드러내고, 부처님의 광 잘 지키고, 부처님 법을 잘 가지므로,


数据组的序号：090_1
西夏文的原文：𘌽𘔼𘝯𗦾𗧠𘄎𗑗𘄡𘏋𗧠𗵽𗵽𘛽𘓳𗧠
🇯🇵：この故に観察せんと欲し清浄智を満たさんと欲し端正（の）身を具えんとを欲し
🇹🇼：是故願瞻奉。欲滿清淨智，欲具端正身，
🇨🇳：故愿瞻仰奉侍。欲满清净智慧，欲具端正妙身，
🇰🇷：그를 우러러 받들면서, 청정한 지혜 만족하려고, 단정한 몸 갖추려고,


数据组的序号：090_2
西夏文的原文：𗖻𗴢𗫌𘎳𗧠𗧓𘋩𘙇𗆐𘉞𗍳𘆄𘌽𘓐𘝯
🇯🇵：尊貴の家（に）生まれんと欲し私の所にお前は来たお前たちはこの人を観よ
🇹🇼：欲生尊貴家，而來至我所。汝等觀此人，
🇨🇳：欲生尊贵之家，而今来至我所。汝等谛观此人，
🇰🇷：귀한 가문에 태어나려고, 나를 찾아왔네. 너희들 이 사람 보라.


数据组的序号：090_3
西夏文的原文：𗩴𗄻𗹬𗦍𗹝𗖀𗖵𗄇𗹢𗫦𗄑𗄑𗖵𗡶𗭍
🇯🇵：善知識に親近し宜しきに随い皆修学し一切に随い順行し
🇹🇼：親近善知識，隨其所修學，一切應順行。
🇨🇳：亲近诸善知识，随其之所修学，一切相应顺行。
🇰🇷：선지식 친근하면서, 그를 따라 배운 대로, 모든 것을 순종하였고,


数据组的序号：090_4
西夏文的原文：𗖏𗼕𗦫𘔼𗖵𗟦𘞐𘒩𘘝𘂎𗍳𗗙𗤶𗄈𗖵
🇯🇵：昔の福の因縁により文殊の教化を以てお前の心を起こすことに随い
🇹🇼：以昔福因緣，文殊令發心，
🇨🇳：以昔福德因缘，文殊令汝发心，
🇰🇷：옛적 복의 인연으로, 문수보살이 발심케 하여,


数据组的序号：090_5
西夏文的原文：𗖵𗡶𘇄𗄪𗤋𗹢𗭍𗆒𗖼𗤋𗔀𗴺𗅉𗹝𘚕
🇯🇵：随順し違逆する（こと）なく修行し懈倦する（こと）なく父母また親属，
🇹🇼：隨順無違逆，修行不懈倦。父母與親屬，
🇨🇳：随顺无有违逆，修行而不懈倦。父母与众亲属，
🇰🇷：따라 행하고 어기지 않으며, 수행하되 게으르지 않았고, 부모와 친속들과,


数据组的序号：090_6
西夏文的原文：𗎭𗃵𗅉𗠇𘔮𗄑𗄑𗄇𗫩𗈜𘝵𘙂𗄻𗹬𗴿
🇯🇵：宮殿また（及び）財産，一切皆捨離する自ら卑下し知識を求め
🇹🇼：宮殿及財產，一切皆捨離，謙下求知識。
🇨🇳：宫殿以及财产，一切悉皆舍离，谦下求善知识。
🇰🇷：궁전과 재산을, 모두 다 버리고, 겸손하게 선지식 구하며,


数据组的序号：091_1
西夏文的原文：𘌽𗍊𗉣𗇫𗑗𗯨𘂤𘛽𘘂𗈜𗏙𗢳𗂧𘍞𘟀
🇯🇵：このように意を治し清め世間の身を永く離れ後に仏国土を見
🇹🇼：淨治如是意，永離世間身，當生佛國土，
🇨🇳：净治如是意念，永离世间报身，当生诸佛国土，
🇰🇷：이런 뜻을 깨끗이 하니, 세간 몸을 아주 여의고, 부처님 국토에 태어나,


数据组的序号：091_2
西夏文的原文：𗱕𗠁𗫴𗱱𗨙𗩴𘔮𗫔𘎳𗗙𘎳𘒺𗥓𗈶𘟀
🇯🇵：諸勝果の報いを受ける善財は衆生の生，老，病，死を見る
🇹🇼：受諸勝果報。善財見眾生，生老病死苦，
🇨🇳：受诸殊胜果报。善财见彼众生，生老病死苦恼，
🇰🇷：훌륭한 과보 받으리라. 선재동자는 중생들의, 나고 늙고 병들고 죽는,


数据组的序号：091_3
西夏文的原文：𘌽𘔼𘜷𗈁𗄈𗩾𗨁𗵘𗸐𗹢𗩴𘔮𗫔𘎳𗗙
🇯🇵：この故に大悲を起こし最上道を勤修する善財は衆生の
🇹🇼：為發大悲意，勤修無上道。善財見眾生，
🇨🇳：为发大悲心意，勤修无上大道。善财见彼众生，
🇰🇷：고통을 보고 대비심 내어, 위없는 도 부지런히 닦고, 선재동자는 중생들의,


数据组的序号：091_4
西夏文的原文：𗏁𗷖𘆗𘚢𘟀𗵒𘗁𘄡𗴿𘔼𗋕𗱕𘍔𘚢𗹪
🇯🇵：五趣（が）流転（する）を見る金剛（の）智を求める故にその諸苦輪を破る
🇹🇼：五趣常流轉，為求金剛智，破彼諸苦輪。
🇨🇳：五趣恒常流转，为求金刚智慧，破彼一切苦轮。
🇰🇷：오취(五趣) 헤맴을 보고, 금강 같은 지혜 구하여, 그 괴로운 바퀴 깨뜨리며,


数据组的序号：091_5
西夏文的原文：𗩴𘔮𗹬𘟣𘟀𗤶𗼻𘉅𗝡𗮅𘕒𗀀𗚶𘖗𘔼
🇯🇵：善財は「有識」を見る心地は雑に荒れること多く（寛）（三）毒の刺を抜く故に
🇹🇼：善財見眾生，心田甚荒穢，為除三毒刺，
🇨🇳：善财见彼众生，心田甚为荒秽，为除三毒之刺，
🇰🇷：선재동자는 중생들의, 마음 밭 묵음을 보고, 세 가지 독한 가시 제하려고,


数据组的序号：091_6
西夏文的原文：𘄡𘗁𘖷𗸐𗴿𗫔𘎳𗭩𘚠𗫻𗎞𗤼𗣼𗵘𘐩
🇯🇵：聡い（鋭い）犁を専ら求める衆生は愚かに住し冥闇，正道を失う
🇹🇼：專求利智犁。眾生處癡暗，盲冥失正道；
🇨🇳：专求利智之犁。众生处痴暗中，盲冥失于正道，
🇰🇷：날카로운 지혜의 모습 구하네. 중생들 캄캄한 속에서, 소경처럼 바른 길 잃거늘,


数据组的序号：092_1
西夏文的原文：𗩴𘔮𗀚𘘚𗨻𘗲𗵐𗯩𘙌𗖢𘒮𘗌𗧐𗇘𗒛
🇯🇵：善財は導師と為り安穏する所を示して忍（を）鎧（とし），解脱（を）乗（とし），
🇹🇼：善財為導師，示其安隱處。忍鎧解脫乘，
🇨🇳：善财为彼导师，示其安稳之处。忍铠甲解脱乘，
🇰🇷：선재동자 길잡이 되어, 편안한 곳 보여 주고, 참는 갑옷과 해탈의 수레,


数据组的序号：092_2
西夏文的原文：𘄡𘟛𘟫𘗁𘂎𘕕𘟣𗄑𗄑𘂤𗱕𗉛𗷫𘝚𗹪
🇯🇵：智慧の鋭利な剣を以て三有一切間に諸の煩悩（の）賊を破る
🇹🇼：智慧為利劍，能於三有內，破諸煩惱賊。
🇨🇳：以智慧为利剑，能于三有之内，破灭诸烦恼贼。
🇰🇷：지혜의 잘 드는 검으로, 세 가지 존재한 세계에서, 번뇌의 도적 깨뜨리네.


数据组的序号：092_3
西夏文的原文：𗩴𘔮𗹙𗊂𘘚𗱕𗫔𘎳𗄇𗌗𗉘𗰣𗟚𗗚𗰛
🇯🇵：善財は法船の師（であり）諸衆生を皆済度する幾ばくかの炎の海を越える
🇹🇼：善財法船師，普濟諸含識，令過爾焰海，
🇨🇳：善财为法船师，普济一切含识，令过尔焰之海，
🇰🇷：선재는 법 배의 사공, 모든 중생 널리 건지어, 알아야 할 바다[爾海] 지나서,


数据组的序号：092_4
西夏文的原文：𘏨𗲌𘍞𘜤𗫡𗩴𘔮𗣼𗫨𗾞𘄡𘉍𘜷𘓞𘚢
🇯🇵：宝の河（の）洲に迅速に到り善財は正覚（の）日智（を）光（とし），大願（を）輪（とし）
🇹🇼：疾至淨寶洲。善財正覺日，智光大願輪，
🇨🇳：疾至清净宝洲。善财正觉大日，智光大愿之轮，
🇰🇷：보배 섬에 빨리 이르고, 선재는 바로 깨달은 해, 지혜의 광명과 서원 바퀴로,


数据组的序号：092_5
西夏文的原文：𗹙𗐯𗲠𗄇𘕂𗥹𘎳𗫌𗄇𗮔𗩴𘔮𗣼𗫨𗼑
🇯🇵：法界（の）空に遍く行き群生（の）家を遍く照らし善財は正覚（の）月
🇹🇼：周行法界空，普照群迷宅。善財正覺月，
🇨🇳：周行法界空中，普照群迷宅第。善财正觉妙月，
🇰🇷：법계의 허공에 두루 다니며, 중생의 굴택 두루 비추네. 선재는 바로 깨달은 달,


数据组的序号：092_6
西夏文的原文：𗩴𗹙𗄇𘍞𘏋𗕿𗅆𘄎𘜲𘉍𗫔𘎳𗤶𗳦𗮔
🇯🇵：善法悉く円満であり慈を定める清涼光衆生の心を等しく照らす
🇹🇼：白法悉圓滿，慈定清涼光，等照眾生心。
🇨🇳：白法悉皆圆满，慈定清凉光明，平等照众生心。
🇰🇷：흰 법[白法]이 다 원만하여, 인자한 선정 청량한 빛으로, 중생의 마음 평등히 하고,


数据组的序号：093_1
西夏文的原文：𗩴𘔮𘄡𗠁𗗚𗣼𗹐𗤶𗖵𗫻𘏞𘛛𘝦𘚔𘃸
🇯🇵：善財は智勝（の）海（に）正直心により住し菩提の行が次第に深まる
🇹🇼：善財勝智海，依於直心住，菩提行漸深，
🇨🇳：善财殊胜智海，依于直心安住，菩提行渐甚深，
🇰🇷：선재는 훌륭한 지혜의 바다, 정직한 마음 의지해 있으며, 보리의 행 점점 깊어서,


数据组的序号：093_2
西夏文的原文：𗫔𗹙𘏨𗧊𘎳𗩴𘔮𘜷𗕿𗵃𗹙𗐯𗲠𘇂𗶷
🇯🇵：衆（の）法宝を出生する善財は大悲龍（であり）法界空中を往く
🇹🇼：出生眾法寶。善財大心龍，昇於法界空，
🇨🇳：出生众法珍宝。善财为大心龙，升于法界虚空，
🇰🇷：모든 법 보배 내는 것이며, 선재라는 큰 마음 용이, 법계의 허공에 올라가서,


数据组的序号：093_3
西夏文的原文：𗋑𗄈𘉌𗗘𗼮𗫴𗄑𗄑𗧊𗵆𗩴𘔮𗹙𗉃𘐂
🇯🇵：雲が起こり甘露を降らせ果一切を生成する善財は法灯を灯す
🇹🇼：興雲霔甘澤，生成一切果。善財然法燈，
🇨🇳：兴云霔下甘泽，生成一切妙果。善财燃法灯明，
🇰🇷：구름 덮이고 비를 내려, 모든 열매를 성숙케 하네. 선재가 법 등불 켜니,


数据组的序号：093_4
西夏文的原文：𘓟𘁱𗕿𗈁𘟡𗆫𘛇𗣼𘉐𘉍𘕕𗀀𗤼𗟥𗈞
🇯🇵：信を柱（とし）慈悲を油（とし）念を器（とし）功徳を光（とし）三毒の闇を滅除する
🇹🇼：信炷慈悲油，念器功德光，滅除三毒暗。
🇨🇳：信炷慈悲为油，念器功德宝光，灭除三毒黑暗。
🇰🇷：믿음은 심지, 자비는 기름, 생각은 그릇, 공덕 빛으로, 세 가지 독한 어둠 없애며,


数据组的序号：093_5
西夏文的原文：𗫨𗤶𗡝𗒉𗓽𗈁𗸲𗕿𗁮𗨻𘏞𘛛𗦫𗑝𗛆
🇯🇵：覚心を迦羅邏（とし）悲を胞（とし）慈を肉と為し菩提分を肢節（とし）
🇹🇼：覺心迦羅邏，悲胞慈為肉，菩提分肢節，
🇨🇳：觉心为迦罗逻，悲为胞慈为肉，菩提分成肢节，
🇰🇷：깨닫는 마음은 가라라(迦羅邏), 가엾음은 태요, 인자는 살, 보리의 부분인 팔다리,


数据组的序号：093_6
西夏文的原文：𗌮𗆐𗔇𘎲𘞵𗼖𗣼𗔇𘎲𘃸𘄎𗑗𘄡𘟛𗔇
🇯🇵：如来蔵を増長し福徳蔵を増長し清浄（な）智慧蔵
🇹🇼：長於如來藏。增長福德藏，清淨智慧藏，
🇨🇳：滋长于如来藏。增长福德宝藏，清净智慧法藏，
🇰🇷：여래장(如來藏)에서 자라고, 복덕 갈무리 증장하고, 지혜 갈무리 청정하며,


数据组的序号：094_1
西夏文的原文：𗼄𘕤𗔇𗏴𘏒𘜷𘓞𗔇𗧊𘎳𘌽𗍊𘜷𗵽𘆡
🇯🇵：方便蔵を明らかにし，解く大願蔵を出生するこのように大荘厳
🇹🇼：開顯方便藏，出生大願藏。如是大莊嚴，
🇨🇳：开显诸方便藏，出生大愿力藏。如是广大庄严，
🇰🇷：방편 갈무리 열어 헤치고, 큰 서원 갈무리 내네. 이러한 큰 장엄,


数据组的序号：094_2
西夏文的原文：𗱕𗥹𘎳𗥞𗓑𘓐𗹦𗄑𗄑𘂤𗓁𗣓𘟀𘂆𗣓
🇯🇵：諸群生を救護する天人一切の間，聞き難く，見るのもまた難しい
🇹🇼：救護諸群生；一切天人中，難聞難可見。
🇨🇳：救护一切群生，一切天人之中，难闻难可得见。
🇰🇷：중생들을 구호하나니, 모든 천상과 인간에서, 듣기 어렵고 보기 어려워,


数据组的序号：094_3
西夏文的原文：𘌽𗍊𘄡𘟛𘕰𗺉𗓰𗘴𘏚𗤋𗫔𘝦𘚔𘎲𘃸
🇯🇵：このような智慧樹は根が深く，動く所なし衆行は徐々に増長し
🇹🇼：如是智慧樹，根深不可動，眾行漸增長，
🇨🇳：如是大智慧树，根深不可动摇，众行逐渐增长，
🇰🇷：이러한 지혜의 나무, 뿌리 깊어 동하지 않고, 모든 행이 점점 증장해,


数据组的序号：094_4
西夏文的原文：𗱕𗫔𘎳𗄇𗐜𗣼𗄑𗄑𗄈𗧠𗹙𗄑𗄑𗤄𗧠
🇯🇵：諸群生を遍く覆い徳一切を生じんと欲する法一切を問わんと欲する
🇹🇼：普蔭諸群生。欲生一切德，欲問一切法，
🇨🇳：普荫一切群生。欲生一切功德，欲问一切妙法，
🇰🇷：여러 중생 가리어 주네. 모든 공덕 내려고, 모든 법 물으려고,


数据组的序号：094_5
西夏文的原文：𗆼𗄑𗄑𗧤𗧠𗩴𗄻𗹬𗸐𗴿𗱕𘝌𗢞𗹪𗧠
🇯🇵：疑一切を断たんと欲する善知識を専ら求める諸惑魔を破らんと欲する
🇹🇼：欲斷一切疑，專求善知識。欲破諸惑魔，
🇨🇳：欲断一切众疑，专求诸善知识。欲破诸惑心魔，
🇰🇷：모든 의심 끊으려고, 선지식을 전력해 찾으며, 의혹의 마군 깨뜨리려고,


数据组的序号：094_6
西夏文的原文：𗱕𘟀𘓨𗟥𗧠𗫔𘎳𗇖𘏒𗧠𗩴𗄻𗹬𗸐𗴿
🇯🇵：諸見の垢を取らんと欲する衆生縛を解かんと欲する善知識を専ら求める
🇹🇼：欲除諸見垢，欲解眾生縛，專求善知識。
🇨🇳：欲除诸见垢秽，欲解众生缚缠，专求诸善知识。
🇰🇷：여러 소견의 때 없애려고, 중생의 속박 풀어주려고, 선지식을 전력해 구하네.


数据组的序号：095_1
西夏文的原文：𗏡𗱕𘊄𗵘𗈞𗏡𘓐𗹦𗵘𗖢𗣼𘉐𘝦𗹢𗭍
🇯🇵：後に諸悪道を滅し後に人天道を示し功徳の行を修行する
🇹🇼：當滅諸惡道，當示人天路，令修功德行，
🇨🇳：当灭一切恶道，当示人天大路，令修功德胜行，
🇰🇷：나쁜 길 소멸하려면, 인간과 천상의 길 보이려면, 공덕의 행을 닦아,


数据组的序号：095_2
西夏文的原文：𘈬𗦺𗍁𘃽𗟻𗏡𗱕𘟀𗧹𗌗𗏡𗱕𘟀𗙲𗧤
🇯🇵：涅槃（の）城に入らせる後に諸見（の）難を済度し後に諸見（の）網を断ち
🇹🇼：疾入涅槃城。當度諸見難，當截諸見網，
🇨🇳：疾入涅槃城中。当度诸见厄难，当截诸见缠网，
🇰🇷：열반성에 빨리 들어가고, 여러 소견의 어려움 건너려면, 여러 소견의 그물 찢으려면,


数据组的序号：095_3
西夏文的原文：𗏡𘟠𗧠𗋽𗁐𗏡𘕕𘟣𗵘𗖢𗏡𗯨𗖵𘘢𗨻
🇯🇵：後に愛欲（の）水を枯らし後に三有（の）道を示し後に世の依怙（頼られる所）と為り
🇹🇼：當枯愛欲水，當示三有道。當為世依怙，
🇨🇳：当枯爱欲之水，当示三有之道。当为世间依怙，
🇰🇷：애욕의 강을 말리려면, 세 가지 존재의 길 보이려면, 세간의 의지가 되려면,


数据组的序号：095_4
西夏文的原文：𗏡𗱕𘉍𗭼𗨻𗏡𘕕𗐯𘘚𗨻𗧐𗇘𘋩𘙌𗖢
🇯🇵：後に諸（世）の光明を為し後に三界の師と為り解脱する所を示した
🇹🇼：當作世光明，當成三界師，示其解脫處。
🇨🇳：当作世间光明，当成三界导师，示其解脱之处。
🇰🇷：세간의 광명이 되려면, 삼계의 스승이 되어, 해탈할 곳을 보이라.


数据组的序号：095_5
西夏文的原文：𗏡𗯨𘂤𗾫𗂆𗄑𗄑𗄇𗈜𗟻𗉛𗷫𘂤𗒾𘃌
🇯🇵：後に世間（の）想に執着する一切悉くを離れさせる煩悩の間の眠りを覚ます
🇹🇼：亦當令世間，普離諸想著，普覺煩惱睡，
🇨🇳：亦当令彼世间，普离诸想执着，普觉烦恼睡眠，
🇰🇷：세간의 중생들로 하여금, 여러 시방의 집착 여의고, 번뇌의 졸음 깨닫고,


数据组的序号：095_6
西夏文的原文：𘟠𗧠𗋋𘂤𗣈𗏡𘋠𘋠𗹙𗥤𗏡𘋠𘋠𗂧𗑗
🇯🇵：愛欲（の）泥の間（から）出る後に種種の法を悟る後に種種国を清くする
🇹🇼：普出愛欲泥。當了種種法，當淨種種剎；
🇨🇳：普出爱欲染泥。当了种种要法，当净种种刹土，
🇰🇷：애욕의 수렁에서 뛰어나게 하려면, 갖가지 법을 알고, 갖가지 세계를 깨끗케 하여,


数据组的序号：096_1
西夏文的原文：𗄑𗄑𗄇𗩾𘃪𗤶𗉣𘜷𘚻𘅎𗍳𘝦𗩾𗡡𘟔
🇯🇵：一切悉く究竟し心意大歓喜しお前の行は最も柔軟（である）
🇹🇼：一切咸究竟，其心大歡喜。汝行極調柔，
🇨🇳：一切咸皆究竟，其心生大欢喜。汝行极为调柔，
🇰🇷：모든 것 끝까지 이르면, 그 마음 매우 즐거우리. 너의 수행 매우 조화롭고,


数据组的序号：096_2
西夏文的原文：𗍳𗤶𗩾𘄎𗑗𗣼𘉐𗹢𗭍𗧠𗄑𗄑𗏡𘍞𘏋
🇯🇵：お前は心最も清浄であり功徳を修行せんと欲し一切後に円満（にする）
🇹🇼：汝心甚清淨，所欲修功德，一切當圓滿。
🇨🇳：汝心甚为清净，所欲修习功德，一切当得圆满。
🇰🇷：너의 마음 매우 청정하니, 닦으려는 공덕이, 모든 것 원만하리라.


数据组的序号：096_3
西夏文的原文：𗅋𗈲𗱕𗢳𘟀𗹙𗄑𗄑𗥤𗶨𗫔𗂧𗗚𗵽𗑗
🇯🇵：遠からず諸仏を見る法一切を了達し衆（の）国海を厳かに清くし
🇹🇼：不久見諸佛，了達一切法，嚴淨眾剎海，
🇨🇳：久亲见诸佛，了达一切诸法，严净一切刹海，
🇰🇷：오래잖아 부처님 뵙고, 모든 법 통달해 알고, 모든 세계 바다 깨끗이 하여,


数据组的序号：096_4
西夏文的原文：𘜷𘏞𘛛𗵆𗨄𗏡𗱕𘝦𗗚𘏋𗏡𗱕𗹙𗗚𗄻
🇯🇵：大菩提を成就する後に諸行海を満たし後に諸法海を知り
🇹🇼：成就大菩提。當滿諸行海，當知諸法海，
🇨🇳：成就广大菩提。当满一切行海，当知一切法海，
🇰🇷：큰 보리를 이루리라. 모든 수행 바다 채우려고, 모든 법 바다 알려고,


数据组的序号：096_5
西夏文的原文：𗏡𗫔𘎳𗗚𗌗𘌽𗍊𗱕𘝦𗹢𗏡𗣼𘉐𘋟𗫡
🇯🇵：後に衆生海を渡りこのように諸行を修める後に功徳岸に到り
🇹🇼：當度眾生海，如是修諸行。當到功德岸，
🇨🇳：当度众生大海，如是勤修诸行。当到功德彼岸，
🇰🇷：중생 바다를 제도하려고, 이렇게 행을 닦으며, 공덕 언덕에 이르려고,


数据组的序号：096_6
西夏文的原文：𗏡𗱕𗩴𘄿𗄈𗏡𗢳𘈷𗑠𗳦𘌽𗍊𗤶𘙌𗅆
🇯🇵：後に諸善品を生み後に仏子と等しくこのように心を「決定」する
🇹🇼：當生諸善品，當與佛子等，如是心決定。
🇨🇳：当生一切善品，当与诸佛子等，如是心得决定。
🇰🇷：모든 착한 일 내려고, 여러 불자들과 함께, 이런 마음을 결정하네.


数据组的序号：097_1
西夏文的原文：𗏡𘝌𗄑𗄑𗧤𗏡𘈽𗄑𗄑𗑗𗏡𗢞𗄑𗄑𗛮
🇯🇵：後に惑一切を断ち後に業一切を清め後に魔一切を伏し
🇹🇼：當斷一切惑，當淨一切業，當伏一切魔，
🇨🇳：当断一切迷惑，当净一切众业，当降伏一切魔，
🇰🇷：모든 번뇌 끊어야 하고, 모든 업 깨끗해야 하고, 모든 마 굴복해야 하나니,


数据组的序号：097_2
西夏文的原文：𘌽𗍊𘓞𘏋𗣷𗏡𗤓𘄡𗵘𗄈𗏡𗣼𗹙𗵘𘏒
🇯🇵：このような願を満足する後に妙智（の）道を生む後に正法（の）道を開く
🇹🇼：滿足如是願。當生妙智道，當開正法道，
🇨🇳：满足如是愿心。当生净妙智道，当开正法之道，
🇰🇷：이런 소원 만족해야 하고, 묘한 지혜의 길 내고, 바른 법의 길 열고,


数据组的序号：097_3
西夏文的原文：𘝌𘈽𗱕𘍔𗵘𗅋𗈲𗫩𗈜𗦇𗫔𘎳𘚢𗄑𗄑
🇯🇵：惑業，諸苦（の）道（を）遠からず捨離すべし衆生（の）輪一切（は）
🇹🇼：不久當捨離，惑業諸苦道。一切眾生輪，
🇨🇳：不久当得舍离，惑业诸苦之道。一切众生轮回，
🇰🇷：오래잖아 번뇌와 업과, 괴로운 길 버려야 하네. 모든 중생의 바퀴,


数据组的序号：097_4
西夏文的原文：𗱕𘟣𘚢𘂤𗦍𗍳𗏡𗹙𘚢𘈧𗳱𘍔𘚢𗧤𗟻
🇯🇵：諸（の）有輪の間に沈むお前は後に法輪を転じそれ（に）苦輪を断たせる
🇹🇼：沈迷諸有輪；汝當轉法輪，令其斷苦輪。
🇨🇳：沉迷诸有轮中，汝当转大法轮，令其断苦恼轮。
🇰🇷：모든 존재의 바퀴에서 헤매니, 네가 법의 바퀴 굴려서, 그들의 고통 끊게 하며,


数据组的序号：097_5
西夏文的原文：𗍳𗏡𗢳𘞗𗧯𗍳𗏡𗹙𘞗𗑗𗍳𗏡𗗆𘞗𗘺
🇯🇵：お前は後に仏種を持ちお前は後に法種を清めお前は後に僧種を集め
🇹🇼：汝當持佛種，汝當淨法種，汝能集僧種，
🇨🇳：汝当总持佛种，汝当清净法种，汝能积集僧种，
🇰🇷：네 부처님 종자 가지고, 너의 법 종자 깨끗이 하고, 너의 승가 종자 모아서,


数据组的序号：097_6
西夏文的原文：𘕕𘗽𗑷𗄇𗫡𗏡𗫔𘟠𗙲𗧤𗏡𗫔𘟀𗙲𘊁
🇯🇵：三世皆悉く到る後に衆愛（の）網を断ち後に衆見（の）網を壊し
🇹🇼：三世悉周遍。當斷眾愛網，當裂眾見網，
🇨🇳：三世悉皆周遍。当断众爱欲网，当裂众见疑网，
🇰🇷：삼세에 두루하네. 모든 애욕의 그물 끊고, 모든 소견의 그물 찢고,


数据组的序号：098_1
西夏文的原文：𗏡𗫔𘍔𗙲𗥞𗏡𘌽𘓞𗙲𗵆𗏡𗫔𘎳𗐯𗌗
🇯🇵：後に衆苦（の）網を救い後にこの願網を成し後に衆生界を済度し
🇹🇼：當救眾苦網，當成此願網。當度眾生界，
🇨🇳：当救脱众苦网，当成此大愿网。当度脱众生界，
🇰🇷：모든 고통의 그물 구호하여, 이 서원의 그물 이루네. 중생 세계를 제도하고,


数据组的序号：098_2
西夏文的原文：𗏡𗂧𘍞𗐯𗑗𗏡𘄡𘟛𗐯𗘺𗏡𘌽𗤶𗐯𗵆
🇯🇵：後に国土界を清め後に智慧界を集め後にこの心界を成し
🇹🇼：當淨國土界，當集智慧界，當成此心界。
🇨🇳：当清净国土界，当积集智慧界，当成就此心界。
🇰🇷：국토 세계를 깨끗이 하고, 지혜 세계를 모아서, 이 마음 세계 이루네.


数据组的序号：098_3
西夏文的原文：𗏡𗫔𘎳𘚻𗟻𗏡𘋢𗥤𘚻𗟻𗏡𗱕𗢳𘚻𗟻
🇯🇵：後に衆生を喜ばせ後に菩薩を喜ばせ後に諸仏を喜ばせ
🇹🇼：當令眾生喜，當令菩薩喜，當令諸佛喜，
🇨🇳：当令众生欢喜，当令菩萨欢喜，当令诸佛欢喜，
🇰🇷：중생들을 기쁘게 하고, 보살들을 기쁘게 하고, 부처님들 기쁘게 하여,


数据组的序号：098_4
西夏文的原文：𗏡𘌽𘚻𘅎𗵆𗏡𗷖𗄑𗄑𘟀𗏡𗂧𗄑𗄑𘟀
🇯🇵：後にこの歓喜を成し後に趣一切を見後に国一切を見
🇹🇼：當成此歡喜。當見一切趣，當見一切剎，
🇨🇳：当成此大欢喜。当见一切众趣，当见一切佛刹，
🇰🇷：이 기쁨을 이루네. 모든 길을 보고, 모든 세계를 보고,


数据组的序号：098_5
西夏文的原文：𗏡𗹙𗄑𗄑𘟀𗏡𘌽𗢳𘟀𗵆𗏡𗤼𗹪𘉍𘐉
🇯🇵：後に法一切を見後にこの仏見を成し後に暗闇を破る光を放ち
🇹🇼：當見一切法，當成此佛見。當放破暗光，
🇨🇳：当见一切妙法，当成此佛知见。当放破暗光明，
🇰🇷：모든 법을 보아서, 이 부처님 견해 이루네. 어둠을 깨는 광명 놓고,


数据组的序号：098_6
西夏文的原文：𗏡𗉅𗁾𘉍𘐉𗏡𘊄𗈞𘉍𘐉𘕕𘟣𘍔𗟥𗈞
🇯🇵：後に熱を止める光を放ち後に悪を滅する光を放ち三有（の）苦を除滅する
🇹🇼：當放息熱光，當放滅惡光，滌除三有苦。
🇨🇳：当放息热光明，当放灭恶光明，涤除三有苦恼。
🇰🇷：뜨거움 쉬는 광명 놓고, 나쁜 일 없애는 광명 놓아, 삼계[三有]의 괴로움 씻으며,


数据组的序号：099_1
西夏文的原文：𗏡𗹦𗷖𘕿𘏒𗏡𗢳𗵘𘗠𘏒𗏡𗧐𗇘𘗠𗖢
🇯🇵：後に天趣を開き後に仏道（の）門を開き後に解脱門を示し
🇹🇼：當開天趣門，當開佛道門，當示解脫門，
🇨🇳：当开天趣之门，当开佛道普门，当示解脱妙门，
🇰🇷：하늘 길의 문 열고, 부처님 도의 문 열고, 해탈의 문을 보여서,


数据组的序号：099_2
西夏文的原文：𗫔𘎳𗄇𘃽𗟻𗏡𗣼𗵘𘕿𗖢𗏡𗹏𗵘𗧤𗏙
🇯🇵：衆生を皆入れさせる後に正道に示し後に邪道を断絶し
🇹🇼：普使眾生入。當示於正道，當絕於邪道；
🇨🇳：普使众生趣入。当开示于正道，当禁绝于邪道，
🇰🇷：중생들 모두 들어가게 하네. 바른 길 보여 주고, 삿된 길 끊게 하여,


数据组的序号：099_3
西夏文的原文：𘌽𗍊𗸐𗹢𗭍𘏞𘛛𗵘𗵆𗨄𗏡𗣼𘉐𗗚𗹢
🇯🇵：このように勤め修行し菩提道を成就する後に功徳海を修め
🇹🇼：如是勤修行，成就菩提道。當修功德海，
🇨🇳：如是精勤修行，成就大菩提道。当修大功德海，
🇰🇷：이렇게 부지런히 닦으면, 보리의 길 성취하리. 공덕 바다를 닦고,


数据组的序号：099_4
西夏文的原文：𗏡𘕕𘟣𗗚𗰛𗥹𘎳𗗚𗄑𗄑𗫔𘍔𗗚𗣈𗟻
🇯🇵：後に三有（の）海を渡り群生海一切衆苦海に出させる
🇹🇼：當度三有海；普使群生海，出於眾苦海。
🇨🇳：当度三有之海，普使众群生海，出于众苦之海。
🇰🇷：삼유(三有)의 바다 건너서, 중생 바다로 하여금, 고통 바다에서 뛰어나게 하며,


数据组的序号：099_5
西夏文的原文：𗏡𗫔𘎳𗗚𘕿𗉛𗷫𗗚𗷣𗁐𗱕𘝦𗗚𗹢𗭍
🇯🇵：後に衆生海に（於いて）煩悩の海を消し涸らし諸行海を修行し
🇹🇼：當於眾生海，消竭煩惱海，令修諸行海，
🇨🇳：当于众生大海，消竭诸烦恼海。令修诸胜行海，
🇰🇷：중생 바다에서, 번뇌 바다 소멸하고, 수행 바다 닦아서,


数据组的序号：099_6
西夏文的原文：𘜷𘄡𗗚𘃽𗟻𗍳𗗙𘄡𗗚𘎲𗍳𗏡𘝦𗗚𗹢
🇯🇵：大智海に入らせお前の智海を増しお前は後に行海を修め
🇹🇼：疾入大智海。汝當增智海，汝當修行海；
🇨🇳：疾入大智慧海。汝当增益智海，汝当勤修行海，
🇰🇷：큰 지혜 바다에 들게 하네. 너의 지혜 바다 늘리고, 너의 수행 바다 닦아서,


数据组的序号：100_1
西夏文的原文：𗍳𗏡𗱕𗢳𗗙𘜷𘓞𗗚𘏋𗣷𗍳𗏡𗂧𗗚𘃽
🇯🇵：お前は後に諸仏の大願海を満足し（満たす）お前は後に国海に入り
🇹🇼：諸佛大願海，汝當咸滿足。汝當入剎海，
🇨🇳：诸佛大愿力海，汝当咸皆满足。汝当入佛刹海，
🇰🇷：부처님의 큰 서원 바다를, 네가 다 만족하며, 네가 세계 바다에 들어가,


数据组的序号：100_2
西夏文的原文：𗍳𗏡𗫔𗗚𘝯𗍳𗏡𘄡𗪺𘂎𗱕𗹙𗗚𗄇𗋁
🇯🇵：お前は後に衆海を観お前は後に智力を以て諸法海を悉く飲む
🇹🇼：汝當觀眾海；汝當以智力，普飲諸法海。
🇨🇳：汝当观察众海，汝当以智慧力，普饮诸佛法海。
🇰🇷：네가 중생 바다 관찰하고, 너의 지혜의 힘으로, 모든 법 바다를 마시네.


数据组的序号：100_3
西夏文的原文：𗏡𗱕𗢳𗋑𘝯𗏡𗴿𗒀𗋑𗄈𗏡𗤓𗹙𗋑𗨉
🇯🇵：後に諸仏（の）雲を観後に供養（の）雲を起こし後に妙法（の）雲を聴き
🇹🇼：當覲諸佛雲，當起供養雲，當聽妙法雲，
🇨🇳：当觐见诸佛云，当起大供养云，当谛听妙法云，
🇰🇷：모든 부처님 구름 뵈옵고, 공양 구름 일으키고, 묘한 법 구름 듣고,


数据组的序号：100_4
西夏文的原文：𗏡𘌽𘓞𗋑𗄈𘕕𘟣𗫌𗄇𘕧𗫔𗆼𗨉𗄇𗹪
🇯🇵：後にこの願雲を起こす三有（の）家を遍く遊行する衆疑を聴くのを悉く壊し
🇹🇼：當興此願雲。普遊三有室，普壞眾惑室，
🇨🇳：当兴此大愿云。普游三有室中，普坏迷惑之室，
🇰🇷：이 서원 구름 일으키며, 삼유(三有)의 집에 놀고, 모든 번뇌의 집 부수고,


数据组的序号：100_5
西夏文的原文：𗌮𗆐𗫌𗄇𘃽𗏡𘌽𗍊𗵘𗭍𘋅𗁲𘗠𗄇𘃽
🇯🇵：如来の家に悉く入る後にこのような道を行き三昧門に悉く入り
🇹🇼：普入如來室，當行如是道。普入三昧門，
🇨🇳：普入佛如来室，当行如是之道。普入三昧之门，
🇰🇷：여래의 집에 들어가, 이러한 도를 행하네. 삼매문에 두루 들어가고,


数据组的序号：100_6
西夏文的原文：𗧐𗇘𘗠𗄇𘕂𗾈𗿣𘗠𗄇𗫻𗹙𗐯𘗠𗄇𘕂
🇯🇵：解脱門を遍く（遊）行し神通門に悉く住し法界門を遍く（遊）行し
🇹🇼：普遊解脫門，普住神通門，周行於法界。
🇨🇳：普游解脱妙门，普住大神通门，周行于法界中。
🇰🇷：해탈문에 두루 노닐고, 신통문에 두루 머물러, 법계에 두루 다니며,


数据组的序号：101_1
西夏文的原文：𗫔𘎳𗙼𗄇𗜓𗱕𗢳𗙼𗄇𗜓𘊛𗍊𗾔𗼑𘉍
🇯🇵：衆生の前に悉く現れ諸仏の前に悉く現れ譬えるなら日月（の）光（の如し）
🇹🇼：普現眾生前，普對諸佛前，譬如日月光，
🇨🇳：普现众生面前，普对诸佛面前，譬如日月光明，
🇰🇷：중생들 앞에 널리 나타나고, 부처님 앞에 널리 대하되, 마치 해와 달의 광명처럼,


数据组的序号：101_2
西夏文的原文：𗏡𘌽𗍊𗪺𗵆𘕂𗯩𗚛𘛒𗤋𘕂𗯩𗝡𗂆𗤋
🇯🇵：後にこのような力を成し往く所動乱なし往く所染著する（こと）ない（のは）
🇹🇼：當成如是力。所行無動亂，所行無染著，
🇨🇳：当成如是大力。所行无有动乱，所行无所染着，
🇰🇷：이런 힘을 이루네. 행하는 일 흔들리지 않고, 행하는 일 물들지 않아,


数据组的序号：101_3
西夏文的原文：𘎃𗍊𗲠𘇂𘕂𗏡𘌽𗤓𘉐𗵆𘊛𗍊𘃻𗁬𗙲
🇯🇵：鳥のように空中を往く（が如し）後にこの妙徳を成し譬えれば因陀網（の如く）
🇹🇼：如鳥行虛空，當成此妙用。譬如因陀網，
🇨🇳：如鸟行于虚空，当成就此妙用。譬如因陀罗网，
🇰🇷：새가 허공에 날 듯이, 이 묘한 작용 이루며, 인다라의 그물처럼,


数据组的序号：101_4
西夏文的原文：𗂧𗙲𘌽𗍊𗫻𗍳𗏡𗄇𗳺𗶷𘚶𗍊𗦁𗦇𗤋
🇯🇵：国網，このように住しお前は後に悉くそこに行き風のように妨げるものが無い
🇹🇼：剎網如是住；汝當悉往詣，如風無所礙。
🇨🇳：刹网亦如是住，汝当悉皆往诣，如风无所障碍。
🇰🇷：세계 그물 그와 같나니, 너는 다 나아가 보라. 바람처럼 걸리지 않으리.


数据组的序号：101_5
西夏文的原文：𗍳𗏡𗹙𗐯𘃽𗱕𗯨𗐯𗄇𗶷𘕕𘗽𗢳𗄇𘟀
🇯🇵：お前は後に法界に入り諸世界に悉く往き三世（の）仏を悉く見
🇹🇼：汝當入法界，遍往諸世界，普見三世佛，
🇨🇳：汝当入于法界，遍往诸世界中，普见三世诸佛，
🇰🇷：너는 법계에 들어가, 모든 세계에 두루 이르러, 삼세의 부처님 뵈옵고,


数据组的序号：101_6
西夏文的原文：𗤶𘜷𘚻𘅎𗄈𗍳𗱕𗹙𘗠𘕿𗪘𘜘𗅉𗏡𘜘
🇯🇵：心（に）大歓喜を起こすお前は諸法門（に），まず得て，また後に得る
🇹🇼：心生大歡喜。汝於諸法門，已得及當得，
🇨🇳：心生广大欢喜。汝于一切法门，已得以及当得，
🇰🇷：매우 즐거운 마음 내라. 너는 여러 가지 법문, 얻었거나 얻을 것이니,


数据组的序号：102_1
西夏文的原文：𘜷𘚻𘅎𗄈𗦇𗅴𗤋𘀀𘂆𗤋𗍳𗣼𘉐𘛇𘟂
🇯🇵：大歓喜を起こすべし貪なく厭もまたなしお前は功徳（の）器である
🇹🇼：應生大喜躍，無貪亦無厭。汝是功德器，
🇨🇳：应生广大喜跃，无贪亦无厌倦。汝是功德法器，
🇰🇷：마땅히 기뻐 뛰놀되, 탐하지 말고 싫어 말아라. 너는 공덕의 그릇,


数据组的序号：102_2
西夏文的原文：𗱕𗢳𗹙𗖵𗩱𘋢𗥤𘝦𗹢𗩱𘌽𘈃𘍳𘟀𘜘
🇯🇵：諸仏法に随うことができ菩薩の行を修めることができこの奇特を見るを得る
🇹🇼：能隨諸佛教，能修菩薩行，得見此奇特。
🇨🇳：能随诸佛教诲，能修菩萨妙行，得见此奇特事。
🇰🇷：능히 부처님 교법 따르고, 보살의 행을 닦으면, 이렇게 기특한 일 볼 수 있으리.


数据组的序号：102_3
西夏文的原文：𘌽𗍊𗱕𗢳𘈷𗦲𗑱𘄏𗄛𗣓𗋕𘙇𗹢𗱕𗵘
🇯🇵：このように諸仏子（は）億劫（に）遭遇しがたくそれを修める所の諸道，
🇹🇼：如是諸佛子，億劫難可遇；況見其功德，
🇨🇳：如是诸佛真子，亿劫难可值遇，况见其众功德，
🇰🇷：이러한 불자들, 억 겁에도 만나기 어렵거든, 하물며 그러한 공덕과,


数据组的序号：102_4
西夏文的原文：𗣼𘉐𘟀𗰓𗩱𗍳𘓐𘂤𗋚𘎳𗱕𘜷𗩴𘞙𗟧
🇯🇵：功徳を見るのをどのようにできるかお前は人の間に生じて諸の大善利を得る
🇹🇼：所修諸妙道！汝生於人中，大獲諸善利，
🇨🇳：所修一切妙道。汝今生于人中，大获一切善利，
🇰🇷：닦은 도를 볼 수 있으랴. 너는 사람으로 태어나, 좋은 이익 얻었으매,


数据组的序号：102_5
西夏文的原文：𗟦𘞐𘆄𗗙𘟀𘖑𗆄𗱕𗣼𘉐𗱕𘊄𗵘𗋚𗈜
🇯🇵：文殊等を見て量りしれない諸功徳諸悪道を離れて
🇹🇼：得見文殊等，無量諸功德。已離諸惡道，
🇨🇳：得见文殊等尊，无量诸般功德。已远离诸恶道，
🇰🇷：문수보살 같은 이의, 한량없는 공덕 보는 것이다. 모든 나쁜 길 여의었고,


数据组的序号：102_6
西夏文的原文：𗱕𗧹𘋩𗋚𗣈𗫔𘍔𗥓𗋚𗰛𗹫𗣀𘅇𗆒𗖼
🇯🇵：諸の難所を出て衆（の）苦病を超えるよきかな，懈怠する勿れ
🇹🇼：已出諸難處，已超眾苦患，善哉勿懈怠。
🇨🇳：已出离诸难处，已超脱众苦患，善哉慎勿懈怠。
🇰🇷：여러 가지 어려운 곳 벗어났으며, 근심 걱정 뛰어났으니, 착하도다 게으르지 말아야 하네.


数据组的序号：103_1
西夏文的原文：𗚉𗪙𗼻𗋚𗈜𘋢𗥤𗼻𗭊𗫻𗏡𘄡𘟛𗼻𘏋
🇯🇵：凡夫（の）地を離れて菩薩（の）地に住しよう（住して）後に智慧地を満たして
🇹🇼：已離凡夫地，已住菩薩地，當滿智慧地，
🇨🇳：已离凡夫之地，已住菩萨地中，当满大智慧地，
🇰🇷：범부의 지위를 여의었고, 보살 지위에 머물렀으니, 지혜의 지위를 만족하여,


数据组的序号：103_2
西夏文的原文：𘜤𗌮𗆐𗼻𘃽𘋢𗥤𘝦𗗚𗍊𗢳𘄡𘉏𗲠𗯮
🇯🇵：忽ち如来地に入る菩薩の行は海の如し仏智は虚空と同じ
🇹🇼：速入如來地。菩薩行如海，佛智同虛空，
🇨🇳：速入佛如来地。菩萨行如大海，佛智如同虚空，
🇰🇷：여래의 지위에 들어가라. 보살의 행 바다와 같고, 부처님의 지혜 허공 같은데,


数据组的序号：103_3
西夏文的原文：𗍳𘓞𘂆𘌽𗍊𘜷𘚻𘅎𗄈𗦇𗱕𗺉𗅋𗆒𗖼
🇯🇵：お前の願い（も）またこのように大歓喜を起こすべし諸根は懈倦なく
🇹🇼：汝願亦復然，應生大欣慶。諸根不懈倦，
🇨🇳：汝愿亦复皆然，应心生大欣庆。诸根绝不懈倦，
🇰🇷：너의 소원도 그러하니, 마땅히 경사롭게 생각하라. 여러 감관 게으르지 말고,


数据组的序号：103_4
西夏文的原文：𘋼𗧠𗏹𘙌𗅆𗩴𗄻𗹬𗦍𗹝𗅋𗈲𗄇𗵆𘏋
🇯🇵：志欲は常に「決定」し善知識に親近する遠からず悉く成満する
🇹🇼：志願恒決定，親近善知識，不久悉成滿。
🇨🇳：志愿恒已决定，亲近诸善知识，不久悉皆成满。
🇰🇷：바라는 지원 결정하여서, 선지식을 가까이하면, 오래잖아 원만히 이루리.


数据组的序号：103_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𘋠𘋠𘝦𗄇𗫔𘎳𗌻𘔼𗱕𗹙𘗠𗄇𗭍
🇯🇵：菩薩の種種（の）行は皆衆生を調伏する故に諸法門を悉く行う
🇹🇼：菩薩種種行，皆為調眾生，普行諸法門，
🇨🇳：菩萨种种妙行，皆为调伏众生，普行一切法门，
🇰🇷：보살의 갖가지 행은, 모두 중생을 조복하는 것이니, 여러 가지 법문 널리 행하여,


数据组的序号：103_6
西夏文的原文：𗆼𘝌𗤶𘅇𗛈𗍳𗅢𗣓𗼕𗣼𗅉𘞌𗒘𘓟𗿷
🇯🇵：疑惑心を生む勿れお前は思量しがたい福徳また真実信を有し
🇹🇼：慎勿生疑惑。汝具難思福，及以真實信；
🇨🇳：慎勿出生疑惑。汝具难思福德，及以真实净信，
🇰🇷：행여나 의심내지 말라. 그대는 부사의한 복과, 진실한 믿음 갖추었으니,


数据组的序号：104_1
西夏文的原文：𘌽𘔼𘘦𗟱𗾞𗱕𗢳𘈷𗐵𘉞𗱕𗢳𘈷𘟀𗅉
🇯🇵：これ故に今日諸仏子をお前は見る諸仏子を見てまた
🇹🇼：是故於今日，得見諸佛子。汝見諸佛子，
🇨🇳：是故能于今日，得见诸佛真子。汝见诸佛真子，
🇰🇷：그리하여 오늘날, 여러 불자를 만났느니라. 여러 불자를 그대가 보라,


数据组的序号：104_2
西夏文的原文：𗾟𘜷𘞙𗵗𘉞𘃞𘃞𗱕𘜷𘓞𗄑𗄑𗄇𘓟𗒐
🇯🇵：広大な利をお前は得るそれぞれの諸大願（を）一切皆信受する
🇹🇼：悉獲廣大利，一一諸大願，一切咸信受。
🇨🇳：悉获广大利益，一一诸大愿力，一切咸皆信受。
🇰🇷：광대한 이익 얻었나니, 하나하나의 큰 서원, 모두 믿고 받자오라.


数据组的序号：104_3
西夏文的原文：𗍳𗋕𘕕𘟣𘂤𘋢𗥤𘝦𗹢𗩱𘌽𘔼𗱕𗢳𘈷
🇯🇵：お前はその三有の間菩薩行を修めることができるこの故に諸仏子
🇹🇼：汝於三有中，能修菩薩行；是故諸佛子，
🇨🇳：汝于三有之中，能修菩萨胜行，是故诸佛真子，
🇰🇷：그대 삼유(三有) 가운데, 보살의 행 닦았으므로, 여러 불자들이,


数据组的序号：104_4
西夏文的原文：𗍳𗗙𗧐𗇘𗖢𗹙𘛇𘓐𗅔𗌭𗢳𘈷𗑠𗦬𗫻
🇯🇵：お前に解脱を示す法器（の）人にあらざれば即ち仏子と共に住する
🇹🇼：示汝解脫門。非是法器人，與佛子同住，
🇨🇳：示汝解脱妙门。非是法器之人，若与佛子同住，
🇰🇷：그대에게 해탈문 보였느니라. 법 그릇 이룰 사람 아니면, 불자들과 함께 있어서,


数据组的序号：104_5
西夏文的原文：𘖑𗆄𗑱𗀅𘂆𗋕𘃺𗐯𘖑𗄻𗍳𗱕𘋢𗥤𘟀
🇯🇵：量りしれない劫を経てまたその境界は（量り）知れずお前は諸菩薩を見て
🇹🇼：設經無量劫，莫知其境界。汝見諸菩薩，
🇨🇳：设经无量时劫，莫知佛子境界。汝见诸菩萨众，
🇰🇷：한량없는 겁 지내어도, 그 경계 알지 못하나니, 네가 여러 보살 보고,


数据组的序号：104_6
西夏文的原文：𘌽𗍊𗹙𗓁𘜘𗯨𘂤𗩾𘓊𘟣𘜷𘚻𘅎𗄈𗦇
🇯🇵：このような法を聞くを得る世間に最も稀に有る大歓喜を起こすべし
🇹🇼：得聞如是法，世間甚難有，應生大喜慶。
🇨🇳：得闻如是妙法，世间甚为难有，应心生大喜庆。
🇰🇷：이런 법 들을 것은, 세간에서 어려운 일이니, 크게 다행한 생각 내어라.


数据组的序号：105_1
西夏文的原文：𗱕𗢳𗍳𗗙𗓑𘋢𗥤𗍳𗗙𗪲𘘝𗖵𗡶𘃡𗩱
🇯🇵：諸仏はお前を護る菩薩はお前を摂る教えに随順でき
🇹🇼：諸佛護念汝，菩薩攝受汝，能順其教行，
🇨🇳：诸佛护念于汝，菩萨摄受于汝，能顺其教而行，
🇰🇷：법이 너를 보호하며 생각하고, 보살이 너를 거두어 주어, 네가 그 가르침 순종하니,


数据组的序号：105_2
西夏文的原文：𗹫𗣀𘗽𗤷𗫻𘋢𗥤𗫌𗋚𘎳𘋢𗥤𗣼𗋚𘓳
🇯🇵：よきかな，寿命に住し菩薩家に生じて菩薩徳を具えて
🇹🇼：善哉住壽命。已生菩薩家，已具菩薩德，
🇨🇳：善哉长住寿命。已生菩萨之家，已具菩萨妙德，
🇰🇷：참 좋은 일이다, 오래 살리라. 보살의 집에 태어났고, 보살의 덕을 갖추었으며,


数据组的序号：105_3
西夏文的原文：𗌮𗆐𘞗𗈪𘞵𗏡𗵣𗃊𗎭𗨙𗍳𗱕𗢳𘈷𗑠
🇯🇵：如来（の）種を長じて後に潅頂位を受けお前は諸仏子と
🇹🇼：已長如來種，當昇灌頂位。不久汝當得，與諸佛子等，
🇨🇳：已长佛如来种，当升灌顶位中。不久汝当证得，能与诸佛子等，
🇰🇷：여래 종자 자랐으니, 정수리에 물 붓는 지위에 오르리. 오래잖아서 그대는,


数据组的序号：105_4
西夏文的原文：𗅋𗈲𗄇𗳦𘜘𘍔𗉛𗫔𘎳𘟀𘗲𗵐𗯩𗫻𗟻
🇯🇵：遠からず悉く等しいのを得る苦悩（の）衆生を見る安穏の所に住まわせる
🇹🇼：見苦惱眾生，悉置安隱處。
🇨🇳：见于苦恼众生，悉置安稳之处。
🇰🇷：여러 불자와 같이 되어서, 고통 받는 중생들 보고, 편안한 곳에 있게 하리라.


数据组的序号：105_5
西夏文的原文：𘌽𗍊𘌛𗕼𗌭𘙌𗅆𘌽𗫴𘜘𗧓𗫈𗍳𗗙𘅝
🇯🇵：このように種を撒けば即ち定めて（必ず）この果を得る私は今お前を慶する
🇹🇼：如下如是種，必獲如是果，我今慶慰汝，
🇨🇳：如下如是种子，必获如是果报，我今欣庆慰汝，
🇰🇷：이러한 씨를 심으면, 이러한 열매 거두리라. 내 이제 너를 위로하노니,


数据组的序号：105_6
西夏文的原文：𗍳𘜷𘚻𘅎𗦇𘖑𗆄𗱕𘋢𗥤𘖑𗆄𗑱𗵘𗭍
🇯🇵：お前は大歓喜すべし量り知れない諸菩薩（は）量り知れない劫（に）道を行う（が）
🇹🇼：汝應大欣悅。無量諸菩薩，無量劫行道，
🇨🇳：汝应生大欣悦。无量诸菩萨众，无量时劫行道，
🇰🇷：너는 마땅히 기뻐하라. 한량없는 보살들, 한량없는 겁에 도를 행했으나,


数据组的序号：106_1
西夏文的原文：𘌽𘝦𗵆𘖑𗩱𗍳𘓟𘟠𗬢𗸁𗸐𗱠𗪺𗵗𘉞
🇯🇵：この行を成すことができないお前は信愛，堅固勤精力をお前は得る
🇹🇼：未能成此行，今汝皆獲得。信樂堅進力，
🇨🇳：未能成此妙行，今汝皆已获得。信乐精进力足，
🇰🇷：이런 행을 이루지 못하지만, 너는 이제 모두 얻었네. 믿고 좋아하고 굳은 정진으로,


数据组的序号：106_2
西夏文的原文：𗩴𘔮𘌽𘝦𗵆𘓟𘟠𗤶𗋐𗇋𗋕𘂆𘌽𗫦𗦇
🇯🇵：善財はこの行を成す信愛心を有する者彼はまたこれを学ぶべき
🇹🇼：善財成此行；若有敬慕心，亦當如是學。
🇨🇳：善财成此大行，若有敬慕心者，亦当如是修学。
🇰🇷：선재는 이런 행 이루었으니, 공경하고 사모하는 맘 있으면, 마땅히 이렇게 배워라.


数据组的序号：106_3
西夏文的原文：𗣼𘉐𘝦𗄑𗄑𗄇𘓞𗧠𗖵𗄈𗩴𘔮𗄇𗄻𗥤
🇯🇵：功徳の行一切は皆願欲により生じる善財は悉く知り悟る
🇹🇼：一切功德行，皆從願欲生；善財已了知，
🇨🇳：一切功德胜行，皆从愿欲出生，善财今已了知，
🇰🇷：모든 공덕의 행, 다 소원에서 생기는 것, 선재동자 분명히 알고,


数据组的序号：106_4
西夏文的原文：𗏹𗸐𗹢𘞂𘟠𘊛𗵃𗓦𗋑𗜓𘙌𗅆𘜷𗼮𗼮
🇯🇵：常に勤修を愛し譬えれば龍が密雲を現し定めて（必ず）大雨が降る（如し）
🇹🇼：常樂勤修習。如龍布密雲，必當霔大雨；
🇨🇳：常乐精勤修习。如龙巧布密云，必当霔下大雨，
🇰🇷：항상 부지런히 닦네. 용왕이 구름 일으키면, 반드시 비를 내리나니,


数据组的序号：106_5
西夏文的原文：𘋢𗥤𘓞𘄡𗄈𘙌𗅆𗱕𘝦𗹢𗱕𗩴𗄻𗹬𘆄
🇯🇵：菩薩が願智を起こし定めて（必ず）諸行を修め諸善知識等（が）
🇹🇼：菩薩起願智，決定修諸行。若有善知識，
🇨🇳：菩萨起大愿智，决定勤修诸行。若有大善知识，
🇰🇷：보살이 소원과 지혜 일으키면, 결정코 여러 가지 행을 닦네. 어떤 선지식이나,


数据组的序号：106_6
西夏文的原文：𗍳𗫡𗾈𘝦𗖢𗍳𘅃𘅃𘒇𗷾𗆼𘗲𘅇𗛈𘉞
🇯🇵：お前に普賢の行を示すお前はよく承事し，疑惑をお前は起こすこと勿れ
🇹🇼：示汝普賢行；汝當好承事，慎勿生疑惑。
🇨🇳：示汝普贤胜行，汝当一心承事，慎勿出生疑惑。
🇰🇷：네게 보현의 행 가르치거든, 기쁘게 받들어 섬기고, 의혹을 내지 말라.


数据组的序号：107_1
西夏文的原文：𗍳𘖑𗆄𗑱𘕿𗧠𘔼𗅩𘛽𗫩𗫈𘏞𘛛𗴿𘔼
🇯🇵：お前は量り知れない劫に欲す故に妄りに身を捨てる今菩提を求める故に
🇹🇼：汝於無量劫，為欲妄捨身；今為求菩提，
🇨🇳：汝于无量时劫，为欲妄而舍身，今为求大菩提，
🇰🇷：네가 한량없는 겁에, 욕심을 위하여 몸을 버렸거니와, 이제 보리를 구하는 데는,


数据组的序号：107_2
西夏文的原文：𘝵𘛽𗫩𗒘𗨻𗍳𘖑𗆄𗑱𘕿𗢠𘎳𗄇𘍔𗨙
🇯🇵：自身を捨てるのを真と成すお前は量り知れない劫に死と生と悉くの苦を受ける
🇹🇼：此捨方為善。汝於無量劫，具受生死苦，
🇨🇳：此舍方为善业。汝于无量时劫，具受生死苦恼，
🇰🇷：이 버리는 것이 좋은 일, 네가 한량없는 겁에, 나고 죽는 고통 받느라고,


数据组的序号：107_3
西夏文的原文：𗱕𗢳𘒇𗷝𗬬𘌽𗍊𘝦𗷝𗓁𗍳𗫈𘓐𘛽𘜘
🇯🇵：諸仏に仕える（こと）はかつてなくこのような行はかつて聞かないお前は今人身を得て
🇹🇼：不曾事諸佛，未聞如是行。汝今得人身，
🇨🇳：不曾敬事诸佛，未闻如是大行。汝今已得人身，
🇰🇷：부처님 섬기지도 못하고, 이런 행을 듣지도 못했거늘, 이제 사람의 몸 되어,


数据组的序号：107_4
西夏文的原文：𗢳𗩴𗄻𗹬𗄛𘏞𘛛𘝦𗨉𗨙𘝶𗦜𗅋𘚻𘅎
🇯🇵：仏，善知識に遇い菩提の行を聞き受けるどうして歓喜しない（ことがあろう）
🇹🇼：值佛善知識，聽受菩提行，云何不歡喜！
🇨🇳：值佛大善知识，听受大菩提行，云何不生欢喜！
🇰🇷：부처님과 선지식 만나, 보리의 행 들었으니, 어찌 기쁘지 않으리.


数据组的序号：107_5
西夏文的原文：𗢳𗯨𗧊𘙌𗄛𗅉𗩴𗄻𗹬𗄛𗤶𗉣𗅋𘄎𗑗
🇯🇵：仏が世に出るのに遇ってまた善知識に遇う（のに）心意は清浄ではない（なら）
🇹🇼：雖遇佛興世，亦值善知識；其心不清淨，
🇨🇳：虽遇佛兴于世，亦值大善知识，其心若不清净，
🇰🇷：비록 부처님을 만나고, 선지식을 만났더라도, 마음이 청정치 못하면,


数据组的序号：107_6
西夏文的原文：𘌽𗍊𗹙𗅋𗓁𗓱𗩴𗄻𗹬𘋩𘓟𘟠𗤶𗖻𗴢
🇯🇵：このような法は聞かないもし善知識の所に信愛の心を尊重する（なら）
🇹🇼：不聞如是法。若於善知識，信樂心尊重，
🇨🇳：不闻如是大法。若于大善知识，信乐心生尊重，
🇰🇷：이런 법 듣지 못하지만, 만일 선지식에게, 믿고 존중하고,


数据组的序号：108_1
西夏文的原文：𗆼𗈜𗅋𘀀𗌭𘘦𘌽𗍊𗹙𗓁𗓱𘌽𗹙𗓁𘅍
🇯🇵：疑いを離れ疲厭しない，即ち故にこのような法を聞くもしこのような法を聞く時
🇹🇼：離疑不疲厭，乃聞如是法。若有聞此法，
🇨🇳：离疑不生疲厌，乃闻如是大法。若有听闻此法，
🇰🇷：의심 없고 고달프지 않아야, 이런 법 듣게 되나니, 이러한 법을 듣고,


数据组的序号：108_2
西夏文的原文：𗡔𘓞𗤶𗰱𗄈𘌽𗍊𗱕𘓐𘆄𗾟𘜷𘞙𗐗𘜘
🇯🇵：誓願の心を起こす（なら）このような諸人ら（は）広大な利を得る
🇹🇼：而興誓願心；當知如是人，已獲廣大利。
🇨🇳：而兴大誓愿心，当知如是之人，已获广大利益。
🇰🇷：서원하는 마음 내면, 이런 사람은, 큰 이익 얻으리.


数据组的序号：108_3
西夏文的原文：𘌽𗍊𗤶𘄎𗑗𗏹𗱕𗢳𗦍𘜘𗅉𗱕𘋢𗥤𗦍
🇯🇵：このように心は清浄で常に諸仏の親近を得るまた諸菩薩に親近する（なら）
🇹🇼：如是心清淨，常得近諸佛，亦近諸菩薩，
🇨🇳：如是心得清净，常得亲近诸佛，亦近诸大菩萨，
🇰🇷：이렇게 마음이 청정하고, 항상 부처님 가까이 모시고, 모든 보살 친근하면,


数据组的序号：108_4
西夏文的原文：𘙌𗅆𘏞𘛛𗵆𘌽𗹙𘗠𘃽𘔼𘘦𗱕𗣼𘉐𗿷
🇯🇵：定めて（必ず）菩提を成すこの法門に入る故故に諸功徳を有する
🇹🇼：決定成菩提。若入此法門，則具諸功德，
🇨🇳：决定圆成菩提。若证入此法门，则具诸大功德，
🇰🇷：결정코 보리 이루며, 만일 이 법문에 들어가면, 모든 공덕 갖추고,


数据组的序号：108_5
西夏文的原文：𗫔𘊄𗷖𘘂𗈜𘍔𗄑𗄑𗅋𗨙𗅋𗈲𘌽𘛽𗫩
🇯🇵：衆（の）悪趣から永く離れ苦一切を受けず遠からずこの身を捨てる
🇹🇼：永離眾惡趣，不受一切苦。不久捨此身，
🇨🇳：永出离三恶趣，不受一切苦恼。不久当舍此身，
🇰🇷：나쁜 길 영원히 여의어, 모든 고통 받지 않으리. 오래잖아 이 몸 버리고,


数据组的序号：108_6
西夏文的原文：𗢳𗂧𘍞𘎳𗶷𗏹𗰭𗏣𗢳𘟀𗅉𗱕𘋢𗥤𘟀
🇯🇵：仏国土を往生し常に十方（の）仏を見るまた諸菩薩を見る
🇹🇼：往生佛國土，常見十方佛，及以諸菩薩。
🇨🇳：往生佛国刹土，常见十方诸佛，以及诸大菩萨。
🇰🇷：부처님의 국토에 나서, 시방의 부처님들과, 여러 보살 항상 보리니,


数据组的序号：109_1
西夏文的原文：𗖏𗦫𗫈𗈪𗥤𗩴𗑟𘒇𗪺𗖵𗱕𗣼𘉐𘎲𘃸
🇯🇵：昔の因を今悟って善友に仕える力により諸功徳を増長する
🇹🇼：往因今淨解，及事善友力，增長諸功德，
🇨🇳：往因今清净解，及事善友之力，增长诸大功德，
🇰🇷：지나간 원인 분명히 알고, 선지식을 섬긴 힘으로, 모든 공덕 증장하는 일,


数据组的序号：109_2
西夏文的原文：𗋽𘂤𗤻𗧊𗍊𗩴𗄻𗹬𘒇𘟠𗱕𗢳𗗙𗴿𗒀
🇯🇵：水中に花が出る如く善知識に仕えるのを楽しみ諸仏を供養する
🇹🇼：如水生蓮華。樂事善知識，勤供一切佛，
🇨🇳：如水出生莲华。乐事诸善知识，勤供一切佛陀，
🇰🇷：물에서 연꽃 나듯이. 선지식 섬기기 좋아하고, 부처님을 부지런히 공양하며,


数据组的序号：109_3
西夏文的原文：𗤶𗨳𗹙𗨉𗸬𗏹𗭍𘅇𗆒𗖼𗍳𗹙𘛇𗒘𘟂
🇯🇵：心を帰し（専心して）法を聴聞する常に行い懈倦する勿れお前は真の法器である
🇹🇼：專心聽聞法，常行勿懈倦。汝是真法器，
🇨🇳：专心听闻妙法，常行勿有懈倦。汝是真实法器，
🇰🇷：전일한 마음으로 법을 들어, 항상 행하고 게으르지 말라. 그대는 참된 법 그릇,


数据组的序号：109_4
西夏文的原文：𗏡𗹙𗄑𗄑𘓳𗏡𗵘𗄑𗄑𗹢𗏡𘓞𗄑𗄑𘏋
🇯🇵：後に法一切を具え後に道一切を修め後に願一切を満たす
🇹🇼：當具一切法，當修一切道，當滿一切願。
🇨🇳：当具一切佛法，当修一切妙道，当满一切大愿。
🇰🇷：모든 법 갖추고, 온갖 도 닦으며, 모든 소원 만족케,


数据组的序号：109_5
西夏文的原文：𗍳𘓟𗥤𗤶𘂎𗧓𘋩𗴿𗒀𗆐𗅋𗈲𗢳𗄑𗄑
🇯🇵：お前は信解（の）心を以て私の所に供養に来る遠からず仏一切（の）
🇹🇼：汝以信解心，而來禮敬我，不久一切諸佛
🇨🇳：汝以大信解心，而来礼敬于我，不久一切诸佛
🇰🇷：그대 믿는 마음으로, 내게 와서 예경하고, 오래잖아 모든 부처님


数据组的序号：109_6
西夏文的原文：𗫔𗥩𘂤𗄇𘃽𗹫𗣀𗢳𘈷𗒘𗱕𗢳𗗙𗼋𗧋
🇯🇵：衆会の間に悉く入れるよきかな，真の仏子よ諸仏に恭敬し
🇹🇼：會當普入，一切諸佛會。善哉真佛子，恭敬一切佛，
🇨🇳：海会即当普入，善哉真实佛子，恭敬一切佛陀，
🇰🇷：회중에 들어가리라, 착하다, 참 불자여, 모든 부처님 공경하나니,


数据组的序号：110_3
西夏文的原文：𗉘𘝨𗓁𗱈𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈𗫔𗥩𗙼𗙷𗩴𘔮𗗙𘜷𗣼𘉐𗔇𗡙𗜓𗩴𘔮𗓁𗅉𘚻𘅎𘙇𘇤𘛽𗁲𗄇𗜔𗥸𗙡𗕹𘝮𗙏𗱩𗋚𘋮𘃎𘜼𗼋𗧋𗴢𗦾𘖑𗆄𘜔𗤋𗢶𗨨𗟦𘞐𗖊𘄊𗗙𗤶𗆫𗪺𘔼𗌭𗫔𗤻𗡦𗙲𘋠𘋠𗤓𘏨𗋕𗡶𗁅𗅁𗱢𘎎𗩴𘔮𘚻𘅎𗉮𘃛𘌽𗳒𗓁𗱈𘏞𗢈𗓚𘄽𗢈𗀔𗋚𗕼𗿳𗓁𗱈𘋢𗥤𗩴𘔮𗗙𗵣𗃃𗖍𘒣𘙇𘎪
🇯🇵：その時，弥勒菩薩摩訶薩は衆会の前で善財の大功徳蔵の讃を現す。善財は聞いて，また歓喜し踊って，身毛を皆立て，悲泣し哽噎する。立って掌を合わせ，恭敬し畏まって見る。量り知れなく数えられない遍巡る。文殊師利の心念（の）力の故に即ち，衆華（の）瓔珞，種種（の）妙宝（であり），それに随い，手の中に満たして，善財は歓喜し，即，これを以て弥勒菩薩摩訶薩の上に散らした。時に弥勒菩薩は善財の頭を撫でて，頌を語り説いた。
🇹🇼：爾時，彌勒菩薩摩訶薩在眾會前，稱讚善財大功德藏。善財聞已，歡喜踊躍，身毛皆豎，悲泣哽噎；起立合掌，恭敬瞻仰，遶無量匝。以文殊師利心念力故，眾華、瓔珞、種種妙寶不覺忽然自盈其手；善財歡喜，即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。時，彌勒菩薩摩善財頂，為說頌言：
🇨🇳：这时，弥勒菩萨摩诃萨在众会前，称赞善财童子的大功德藏。善财童子听闻之后，欢喜踊跃，遍身的毛发都竖起，悲泣哽噎不已，即时起立合掌，恭敬瞻仰弥勒菩萨，右绕他无数圈。又，因为文殊师利菩萨的心念力量，各种宝华、璎珞，种种的妙宝不知不觉地突然溢满善财的手中，善财童子欢喜不已。随即敬奉给弥勒菩萨摩诃萨。这时，弥勒菩萨摩触善财童子的头顶，为他宣说如下之偈颂：
🇰🇷：그 때 미륵보살마하살이 여러 대중 앞에서 선재동자의 큰 공덕장을 칭찬하였다. 선재동자는 이 게송을 듣고 기뻐 뛰놀면서 털이 곤두서고 슬피 울어 흐느끼며 일어서서 합장하고, 공경하고 우러러보며, 한량없이 돌았다. 문수사리의 염려한 힘[念力]으로, 여러 가지 꽃과 영락과 갖가지 보배가 알지 못하는 사이에 손에 가득하였다. 선재동자는 기뻐하며 이것을 미륵보살마하살께 받들어 흩었다. 미륵보살마하살은 선재동자의 정수리를 만지면서 게송을 말하였다.


数据组的序号：111_4
西夏文的原文：𗹫𗣀𗹫𗣀𗢳𘈷𗒘𗱕𗺉𗰱𗄈𗆒𗖼𗤋
🇯🇵：よきかなよきかな，真の仏子よ諸根を出生し，懈倦することなし
🇹🇼：善哉善哉真佛子！普策諸根無懈倦，
🇨🇳：善哉！善哉！真实佛子！普策诸根无有懈倦，
🇰🇷：착하도다, 참된 불자여, 감관을 책려하여 게으르지 않으니


数据组的序号：111_5
西夏文的原文：𗅋𗈲𗱕𗣼𘉐𘓳𗦇𗧓𗍊𗅉𗟦𘞐𗋚𗍊
🇯🇵：遠からず諸功徳を具えるべし私のように，また文殊のように
🇹🇼：不久當具諸功德，猶如文殊及與我。
🇨🇳：不久当具诸大功德，犹如文殊及与我等。
🇰🇷：오래잖아 모든 공덕 구족하여서, 내 몸이나 문수보살같이 되리라.


数据组的序号：111_6
西夏文的原文：𗿳𗩴𘔮𘁛𘞁𗖍𘂎𗊬𘒣
🇯🇵：時に善財童子は，頌を以て答えて曰く。
🇹🇼：時，善財童子以頌答曰：
🇨🇳：这时，善财童子也用偈颂回答说：
🇰🇷：선재동자는 게송으로 대답하였다.


数据组的序号：112_1
西夏文的原文：𗧓𗩴𗄻𗹬𗆫𗦲𗑱𘄏𗄛𗣓𗫈𗄇𗦍𗹝𗟧
🇯🇵：私は善知識を念じ億劫に遭遇し難く今悉く親近を得て
🇹🇼：我念善知識，億劫難值遇；今得咸親近，
🇨🇳：我忆念善知识，亿劫难可值遇，今得咸皆亲近，
🇰🇷：내 생각엔 억 겁 지내도, 선지식을 못 만나려든, 내 이제 친근하여서


数据组的序号：112_2
西夏文的原文：𗖻𘋩𘙇𗆐𗧓𗧓𗟦𘞐𘔼𗌭𗱕𘟀𗣓𗐵𗧓
🇯🇵：尊い所に私は到った私は文殊の故に即ち諸の見難いのを私は見る
🇹🇼：而來詣尊所。我以文殊故，見諸難見者；
🇨🇳：而来参诣尊所。我以文殊之故，而见诸难见者，
🇰🇷：높으신 슬하에 왔나이다. 나는 문수보살의 인연으로, 뵙기 어려운 이 뵈었사오니


数据组的序号：112_3
西夏文的原文：𗋕𘜷𗣼𗖻𗗙𗉮𘃛𘊐𗐵𗧓
🇯🇵：彼の大徳尊を迅速に私は見よう
🇹🇼：彼大功德尊，願速還瞻覲。」
🇨🇳：彼大功德至尊，愿速瞻仰觐见。
🇰🇷：큰 공덕 가지신 이여, 또 빨리 뵈어지이다.